
날짜 잡힌 6자 회담, 실질 성과 있어야



 
북한 핵 문제 해결을 위한 6자 회담이 마침내 이달 마지막 주에 재개된다. 북한의 현실적 판단과 미국의 유연한 태도, 한국과 중국의 적극적인 중재 노력이 합쳐진 결과다. 그간 세 차례의 회담이 서로의 입장을 탐색하는 자리였다면, 1년 1개월 만에 열리는 이번 회담에서는 진지한 협상을 통해 실질적인 성과를 내야 할 것이다. 
이번 회담의 전망은 어느 때보다 밝다. 이는 북한과 미국의 수석대표인 김계관 외무성 부상과 크리스토퍼 힐 국무부 차관보가 그제 베이징에서 만나 회담 재개에 합의한 데서도 확인된다. 만남 자체도 이례적이거니와 두 사람은 의제 등에서도 일정한 공감대를 이룬 것으로 얘기된다. 6자 회담에 대한 두 나라의 의지가 그만큼 강해진 것이다. 환영할 만한 일이다. 거기에다 남북 관계도 본궤도에 올라 6자 회담을 직·간접적으로 뒷받침할 수 있게 됐다. ‘한반도 비핵화’에 논의가 집중되고 있는 것도 긍정적이다. 지금까지 북한이 제기해온 정전협정 전환과 주한미군 문제, 미국 강경파가 문제 삼는 북한 인권과 재래식 전력 등은 핵 문제가 가닥이 잡힌 이후에 다른 틀을 통해 다루는 것이 바람직하다. 

그럼에도 지나친 낙관은 금물이다. 무엇보다 북-미 사이의 신뢰가 아직은 미흡하다. 북한 핵 문제는 기본적으로 북한이 미국의 적대시 정책에 맞서 핵 억제력을 확보하려 함으로써 시작된 것이다. 따라서 양쪽이 꾸준히 신뢰를 쌓아가지 않으면 회담은 의외의 복병을 만날 수 있다. 양쪽이 항상 상호 존중의 정신을 잊지 말고 동시 행동의 원칙을 지켜야 하는 까닭이 여기에 있다. 플루토늄 핵 계획 외에 북한이 이미 보유하고 있다고 선언한 핵무기 문제 등을 어떻게 다뤄 나갈지도 큰 과제다. 

한국의 구실이 더 중요해지고 있음은 말할 나위도 없다. 정동영 통일부 장관이 김정일 북한 국방위원장에게 제의한 ‘중요한 제안’을 구체화하는 외에 북한의 안보 우려를 해소할 진전된 안을 만드는 데도 주도적으로 나서야 한다. 어떤 상황에도 흔들리지 않도록 남북 관계를 강화해야 하는 것은 물론이다. 

﻿기본수준도 안 되는 일본 문부상 망언



 
일본 시민단체들이 지난주말 <요미우리신문>에 후소사판 역사왜곡 교과서의 채택 거부를 촉구하는 의견광고를 싣고, 이런 교과서로는 아시아 이웃들과 사이좋게 지낼 수 없다고 호소한 것은 일본내 양심세력의 저력을 보여주는 것이다. 한·중·일 역사 공동교재인 <미래를 여는 역사> 발간에 주도적 구실을 한 ‘아시아 평화와 역사교육 연대’도 일본 신문에 의견광고를 내기 위해 국내에서 모금활동을 벌이고 있다. 
한국과 일본 시민단체들이 연대활동을 강화하는 것은 바람직한 일이지만 국내 시민단체가 이례적으로 일본 매체에 직접 광고를 내기로 한 것은 왜곡교과서 저지운동이 그만큼 어렵게 전개되고 있다는 방증이기도 하다. 집권 자민당의 중앙과 지방 조직이 후소사 교과서의 보급을 적극적으로 지지하고 있어 이 교과서의 채택률을 4년 전의 0.039% 수준에서 묶는 것은 거의 불가능한 일로 여겨지고 있다. 우익 진영은 10%대 돌파를 공언하고 있는 실정이다. 

한-일 우호협력 확대에 역행하는 쪽으로 상황이 돌아가는 데는 나카야마 나리아키 문부상의 잇따른 망언 탓도 크다. 교과서 검정작업을 총괄하는 문부과학성의 책임자인 그는 군대위안부, 강제연행이라는 말이 교과서에서 줄어들어 좋았다고 말해 말썽을 일으켰던 장본인이다. 그는 그제 한 강연에서 자신에게 온 전자우편의 내용을 소개하는 형식을 빌려 “(위안부가) 전쟁터에 있는 불안정한 남자의 마음을 달래주고 일정한 휴식과 질서를 가져온 존재라면 자존심을 갖고 임할 수 있는 직업이었다고 할 수 있다”고 말했다. 선진국 정부의 각료, 그것도 후세의 교육문제를 담당하는 각료로서는 입에 담을 수 없는 망언이다. 일본의 수준이 이것밖에 안되는지 분노를 넘어 처연한 마음을 금할 수 없다. 

﻿‘대북 중대 제안’ 평화 견인차 되기를 
 
 
 
  
 
이달 말 개최 예정인 4차 6자 회담을 실질적으로 진전시키기 위한 정부의 ‘대북 중대 제안’ 내용이 어제 공개됐다. 북한이 핵 폐기에 합의할 경우 경수로 건설사업을 종료하고, 그 대신 정부가 2008년까지 200만kw 규모의 전력을 북한에 직접 송전한다는 것이 핵심이다. 지난달 17일 정동영 통일부 장관이 평양을 방문해 김정일 국방위원장에게 내용을 설명한 것으로 발표된 뒤 그동안 ‘중대 제안’을 둘러싼 궁금증이 증폭돼 왔다. 
국민의 뜻이 모아져야 하는 대북지원 내용을 정부가 공표한 것은 옳은 결정이라고 본다. 대북 지원책은 투명하게 공개돼야 온 국민이 그 뜻을 바로 이해할 수 있고, 국민의 자발적 동의를 바탕으로 할 때 정책이 더 큰 힘을 받을 수 있기 때문이다. 과거 김대중 정부 때 남북 정상회담을 추진하는 과정에서 비밀리에 대북 송금을 한 것이 뒤늦게 사법적 심판의 대상이 됐던 쓰라린 경험 때문에서라도 투명성 확보는 중요하다.

‘중대 제안’이 대북 송전 계획을 담고 있기에 크든 작든 국민의 부담이 따르는 것은 사실이다. 정부는 경수로 건설사업에서 우리가 부담하기로 한 몫 수준이므로 추가적인 비용 부담은 없다고 설명한다. 하지만 그 액수가 얼마 되느냐를 떠나서, 대북 전력지원 비용은 우리가 더불어 사는 한반도를 평화적으로 관리하는 데 불가피하게 드는 비용이라는 마음을 가져야 한다. 북한 핵 문제로 한반도 위기가 심화하고 북한과 미국의 대결로 온 국민이 가슴을 졸이는 사태를 벗어나게 하는 데 비한다면 얼마든지 투자할 가치가 있다고 본다. 

비단 북한 핵 문제뿐만이 아니라 장기적 관점에서 남북이 협력을 강화하고 민족 공동체로 발전하기 위해서도 의미있는 투자가 될 터이다. 남북이 대결구도를 벗어나지 못해 무기 구입에 쏟아붓는 엄청난 국방·안보 비용을 줄일 수 있다고 보면 ‘평화 비용’으로서 의미가 있다.




어제 서울에서 끝난 남북 경제협력추진위 제10차 회의에서는 남쪽이 내년부터 의복류·신발·비누 등을 생산하는 데 필요한 원자재를 제공하고, 북쪽이 남쪽에 아연·마그네사이트·인회석정광·석탄 등 지하자원 개발에 대한 투자보장과 함께 생산물을 제공하기로 하는 등 새로운 형태의 ‘주고받기’ 경협을 확대하기로 해 눈길을 끌었다. 북쪽의 자원과 노동력, 남쪽의 자본과 기술 등 장점을 두루 살리면 한쪽의 일방적 도움이나 혜택이 아니라 서로 보탬이 되는 경제 협력이 가능하다.

당면한 북한 핵 문제 해결은 물론, 남북 경협이나 향후 한반도와 동북아의 항구적 평화구조를 구축하기 위해서는 우리의 적극적 구실이 그 어느 때보다 더 절실하다. 실제 난항을 겪던 6자 회담을 재개토록 하는 데 정부의 적극적 태도가 큰 몫을 했다. 

대북 중대 제안은 국제적 지지를 확고히하기 위해서도 긴요하다. 특히 6자 회담에 참여하는 각국의 지원과 협력을 두루 이끌어내 ‘한반도 비핵화’ 목표를 평화적으로 달성하는 데 꼭 필요하다. 북한이 핵 개발 계획을 포기하고 국제사회의 일원으로 참여하도록 하기 위해서는 각국의 경제적 지원과 함께 믿을 만한 다자 안전보장이 있어야 한다. 두 축이 맞물리며 신뢰를 쌓아갈 때 비로소 까다로운 북핵 협상을 성공적으로 이끌 수 있을 터이다.

콘돌리자 라이스 미국 국무장관이 서울을 방문해 6자 회담 대책과 한-미 관계 증진을 협의하는 등 한반도 평화를 다지는 발걸음들이 분주하다. 철저한 준비를 통해 어렵게 열리는 6자 회담이 실질적으로 진전할 수 있도록 만전을 기하기 바란다.

 
﻿인혁당사건 재심, 더 미루지 말아야 
 
 
 
  
 
법원이 이른바 ‘인민혁명당 재건위원회’ 사건을 재심에 부칠지를 따질 심리를 다음주 재개한다고 한다. 법원은 2003년 말 두 차례 심리를 연 뒤, 그동안 기록검토 등을 이유로 1년8개월 동안이나 심리를 미뤄왔다. 그 사이 재판부도 바뀌었다. 이미 시간을 많이 허비했는데, 이제라도 법원이 제대로 심리해 재심 청구를 받아들이기를 기대한다.
인혁당 재건위 사건은 1974년 중앙정보부가 혁신계 인사 23명을 학생운동 배후세력으로 몰아 그 가운데 8명을 확정판결 하룻만에 전격적으로 사형을 집행한, 유신시대의 암흑을 상징하는 사건이다. 당시부터 조작사건이란 지적이 끊이지 않았는데, 의문사진상규명위원회가 2002년 “중앙정보부가 관련자들을 고문해 조작한 사건”이라는 조사결과를 발표한 것이 재심 청구의 계기가 됐다.

국가정보원도 이 사건을 진상규명이 필요한 7대 사건의 하나로 꼽고 조사를 벌이고 있다. 그러나 법원이 재심을 결정하기 위해 굳이 국가정보원의 조사 결과까지 기다릴 이유는 없을 것이다. 재심을 하려면, 옛 재판에서 근거가 된 증거를 뒤집는 판결 또는 판결에 준하는 새로운 자료가 있어야 하는데, 대통령 직속기관이던 의문사진상규명위원회의 조사 결과가 그런 효력을 갖고 있다고 본다.

법원이 자신의 명예 회복을 위해서라도 재심 청구를 받아들이기를 기대한다. 국제법학자협회는 사건 관련자들이 사형당한 날을 ‘사법사상 암흑의 날’로 선포한 바 있다. 1995년 현직 판사들을 대상으로 한 설문조사에서도 이 사건이 ‘가장 수치스런 재판’으로 꼽혔다. 사형을 면한 피해자들 가운데서도 벌써 5명이 세상을 떴고, 나머지도 대부분 70대 노인이 됐다. 더 늦기 전에 법원이 스스로 치욕스런 짐을 벗기를 바란다. 

 
﻿대체복무제, 더 미룰 수 없다 
사설 
 
 
  
 
대법원이 양심적 병역거부자에게 유죄 판결을 내리면서 소수 의견으로 대체복무제 도입 필요성을 지적한 지 오늘로 일년이 됐다. 대법원 판결로부터 한달여 뒤 헌법재판소도 대체복무제 도입을 국회에 권고한 바 있다. 하지만 일년이 지나도록 대체복무제 도입은 본격적인 논의조차 되지 않고 있다. 그 사이에도 적지 않은 젊은이들이 입대 대신 감옥을 선택했다. 지난해 7월 432명이던 양심적 병역거부 수감자는 지난달 말 현재 1040명으로 크게 늘어났다.
대체복무제 도입을 반대하거나 꺼리는 이들은, 대체복무제가 병역기피 수단으로 악용될 수 있고 군 복무자의 상대적 박탈감이 더 커질 수 있다고 주장한다. 정부가 지난 5월 유엔 인권위의 질의에 대해 “병역의 형평성, 국민적 합의의 부족 등을 고려하면 대체복무제는 시기상조”라고 한 것도 같은 맥락일 것이다.

하지만 외국의 사례 등을 볼 때 이런 걱정은 지나치다. 2000년 이 제도를 도입한 대만에선 대체복무의 기간이 군복무보다 긴데다 일도 상당히 힘든다는 인식이 퍼져 있다고 한다. 또한 이 나라는 신중한 심사를 통해 대체복무자를 결정함으로써 군 입대자가 적정 인원 이하로 떨어지지 않게 조절해나가고 있다. 대만 사례는 여러 장치를 통해 제도의 부작용을 얼마든지 막을 수 있음을 보여준다. 그러니 매년 수백명의 젊은이를 전과자로 만들면서까지, 많은 인권 선진국들이 탈없이 운용하고 있는 대체복무제를 마달 이유가 없다.

우리 사회는 병역을 신성한 의무로 여긴다. 그렇지만 정치적 또는 종교적 이유 등으로 총을 들길 거부하는 개인의 양심 또한 신성하다는 걸 인정해야 한다. 그리고 이 두 가지 신념의 타협안은 대체복무제뿐이다. 국회는 하루라도 빨리 대체복무제를 도입해야 한다. 

 
﻿민간 인사에 정부가 나설 일 아니다 
사설 
 
 
  
 
민간분야 지도층의 부패와 비리 예방을 위해 정부가 갖고 있는 인물 정보 자료를 민간에 제공하는 방안을 검토하라는 노무현 대통령의 지시는 어처구니가 없다. 부패를 뿌리뽑자는 데 반대할 사람은 아무도 없다. 하지만 취지가 좋다고 수단이 모두 합리화되는 것은 아니다. 실효성은 물론이고 개인의 정보 유출, 인권침해 가능성 등 그 폐해가 불을 보듯 뻔한데도 어떻게 그런 ‘아이디어’가 나왔는지 신기할 뿐이다.
우선 민간에서 사람을 뽑는 일까지 정부가 간여하겠다는 발상 자체가 문제다. 어차피 사람을 뽑아 쓰는 일은 민간기업이 알아서 할 일이다. 민간기업들이 그런 자료를 절실히 필요로 할 만큼 부패 방지에 뜻이 있는지도 의문이다. 세상이 다 아는 비위전력이 있는 전직 공직자들도 필요하면 얼마든지 데려다 쓰는 게 민간기업이다. 정부는 불필요한 ‘서비스’를 제공하는 데 시간과 정력을 낭비할 게 아니라 공직자 임용 과정에서 제대로 검증을 못해 나중에 말썽을 빚는 일이나 줄일 일이다.

정부의 인사자료가 마구 민간에 넘어가 유포될 경우의 폐해를 상상하면 섬뜩해질 정도다. 한 개인의 인사자료를 손에 넣었다는 것은 다른 말로 하면 그 사람의 약점을 쥐었다는 뜻도 된다. 마음먹기 따라서는 민간기업이 자신들의 이익 관철을 위해 인사자료를 얼마든지 악용할 수도 있다. 특히 정보기관 등이 갖고 있는 ‘내사자료’까지 넘겨줄 경우 위험성은 생각하기조차 끔찍하다.

노 대통령이 진정으로 부패 근절에 뜻이 있다면 우선 비리 정치인 사면 방침부터 거둬들일 일이다. 비리 정치인들에게는 면죄부를 주면서 다른 한편으로는 비위공직자들이 민간기업에 발을 못붙이게 하겠다는 것은 얼마나 모순이고 이율배반적인가. 

 
﻿‘조종사 파업’ 서둘러 대화로 해결하라 
사설 
 
 
  
 
아시아나항공 조종사노조 파업이 이어지면서 국제선까지 결항이 발생해 항공사는 물론, 한국경제의 대외 신인도가 떨어지고 있다. 항공사 쪽은 반도체를 비롯한 수출품을 운송할 화물기가 결항돼 경제적 피해가 우려된다고 강조했다. 국제선이 결항되고 주요 수출품 운송이 차질을 빚는 상황은 무척 안타까운 일이다. 더구나 대한항공 조종사들도 파업에 전면 가세할 움직임을 보이고 있다.
문제는 신인도 추락과 경제 피해만 강조해서는 아무 것도 해결할 수 없다는 데 있다. 더구나 여당 일각에서 노동삼권 제한을 거론하는 것은 외려 불을 지르는 격이다. 우리 사회는 파업이 불거질 때마다 모든 책임을 노조에 묻는 ‘문화’에 익숙해 있다. 하지만 원론적으로도 파업 손실의 책임은 노사 양쪽에 있다. 아시아나 파업도 마찬가지다. 고액 임금자들의 이기적 요구라며 ‘노동귀족’으로 몰아치는 식으로 파업을 인식할 때, 대화는 원천적으로 불가능하다. 조종사들도 임금 노동자이기에 단체행동권은 헌법이 보장한 기본권이다. 조종사들은 교섭 초기에 복지 차원에서 요구했던 조항들을 이미 철회했다. 현재 쟁점은 안전운항이다. 사용자 쪽은 조종사들 휴식이 충분하다며 일축하지만, 중요한 것은 정작 조종사들이 피로감을 호소하고 있다는 점이다. 

과거에 잦았던 항공사고가 조종사노조 설립 뒤에 사라진 것은 시사하는 바가 많다. 안전운항은 국민의 생명권 문제다. 만일 사용자 쪽이 자극적인 여론몰이에만 몰두하고 그를 이용해 교섭에 불성실하게 임한다면, 항공파업으로 인한 대외신인도 추락과 경제적 피해의 책임은 사용자 쪽에 돌아갈 수밖에 없다. 노조 또한 모든 걸 단숨에 얻으려기보다 안전운항을 확실히 책임지겠다는 자세를 보여야 한다. 누가 교섭을 회피하거나 소극적인지 지켜볼 때다. 

 
﻿불법도청 진상 확실히 밝혀야 
사설 
 
 
  
 
국정원의 전신인 안기부가 김영삼 대통령 시절 특수 비밀도청팀을 꾸려 정계·재계·언론계 핵심인사들의 식사자리에서 오간 대화내용을 도청했다는 주장이 나왔다. 때를 맞춰 <문화방송>이 1997년 대선 직전 한 재벌그룹 고위인사와 중앙언론사 최고위층의 대선자금 지원 논의 대화를 담은 도청 테이프 관련 뉴스를 내보냈다. 이제 불법도청의 진상을 낱낱이 밝힐 수 있는 계기가 확실히 마련된 셈이다.
불법도청에 대한 국민의 공포는 실로 크다. 내가 다른 사람과 얘기하는 내용을 정보기관이 엿듣고 있다고 생각하면 소름이 끼친다. 더구나 전화 도청·감청의 차원을 넘어 정보요원들이 음식점이나 술집까지 출장나가 도청기를 꽂고 옆방에서 대화내용을 은밀히 엿들었다는 주장에 접하고 보니 실로 등골이 오싹하다. ‘문민정부’를 표방하고 나선 정부가, 그것도 한편으로는 통신비밀 보호법을 만들면서 다른 한편으로는 불법도청을 스스럼없이 자행했다니 개탄스러울 뿐이다.

앞으로 밝혀야 할 대목은 수없이 많다. 불법도청이 어떤 목적에서 어떻게 이뤄졌으며, 이를 보고받은 사람은 누구이고 어떻게 활용했는지, 도청조직이 그 뒤 확실히 해체됐는지, 불법도청 테이프들은 어떻게 처리됐는지 등을 소상히 밝혀야 한다. 실제 시중에는 1997년 대선이 끝난 뒤 안기부에서 도청 테이프가 다량으로 흘러나왔으며, 일부 전직 안기부원이 당사자와 접촉해 ‘거래’를 시도했다는 소문까지 있는 만큼 그 진위도 확실히 가려야 한다. 이런 맥락에서 <문화방송>이 입수한 도청테이프는 진상 파악을 위한 중요한 고리로서의 의미가 크다.

어찌 보면 불법도청을 당한 사람들은 피해자들이다. 그래서 대화내용이 공개되는 게 당사자들로서는 억울할 수도 있다. 하지만 재벌이나 언론이 이 사회에서 차지하는 위상이나 비중에 비춰볼 때 대화 내용의 진상을 파악하는 것은 사회정의 차원에서 매우 중요하다. 재벌-언론-정치권의 은밀한 삼각 커넥션을 밝혀내 이들의 유착관계를 뿌리뽑을 수 있는 계기이기도 하다. 검찰이 직접 나서 이런 숱한 의문점들을 밝히는 방안도 검토해야 한다. 

 
﻿삼성은 덮으려 하지 말고 스스로 밝혀야 
사설 
 
 
  
 
삼성그룹은 진정 ‘삼성공화국’을 만들고자 했던가. 도청테이프 파문을 통해 드러난 삼성의 행태는 이런 물음을 던지게 한다. 돈으로 마음에 맞는 정권을 만들어내기 위해 깊숙이 관여하고, 검찰 인맥을 관리해온 것은 권력과 돈의 검은 유착관계의 중심에 있었음을 뜻한다. ‘보험’ 차원의 자기보호적 자금 제공과 본질적으로 다른 모습이다. 삼성을 보는 국민의 눈에는 애증이 섞여 있다. 못마땅한 점도 많지만, 그래도 세계적 기업이 있다는 뿌듯함을 주고, 젊은이들에겐 선망의 대상인 기업이다. 그런만큼 배신감도 더 컸을 듯하다.
삼성이 진실을 덮으려 안간힘을 쓰는 모습은 실망을 넘어 한심할 따름이다. 녹취록에 등장하는 이학수 비서실장은 여전히 삼성 안에서 총수 일가를 빼고는 최고 실력자다. 당시 방침을 내리던 그룹 총수 역시 그대로다. 게다가 도청테이프 속 얘기가 오가던 1997년 대선 철은 95~97년 전두환·노태우 전 대통령 비자금 사건이 터진 지 얼마 되지도 않은 때였다. 2002년 대선 때도 삼성은 97년 대선에서처럼 같은 후보 쪽에 300여억원의 돈을 건넸다. 두 차례 대선 중 한 번이라도 삼성 뜻대로 됐다면 삼성의 힘이 어느 선까지 미쳤을지 상상하기도 두려울 정도다. 중심 인물들이 그대로 있으니 이런 일이 또 일어나지 않으리란 보장도 없다.

삼성이 지금 해야 할 최선책은 솔직하게 스스로 진위를 밝히고, 다시는 그런 일이 없을 것임을 국민이 믿게 행동하는 것이다. 형사처벌 여부는 그 다음에 검찰이 정할 일이다. 권력과 유착을 통해 이득을 얻거나 특별 대접을 받으려는 생각은 이제 하지도 말아야 한다. 국민경제에 가장 많이 기여하는 기업이라는 것만으로도 충분히 특별 대접을 받을 수 있다. 

 
﻿정수장학회, 진정한 공익재단으로 거듭나야 
 
 
 
 정남구 기자  
 
국가정보원 과거사진실위원회가 지난주 ‘부일장학회 강제헌납’ 사건과 ‘경향신문 강제매각’ 사건에 대한 진상 조사결과를 발표한 이후 장학회의 정상화를 요구하는 목소리가 커지고 있다. 위원회는 박정희 정권이 국가정보원의 전신인 중앙정보부를 앞세워 고 김지태씨의 부일장학회를 빼앗아 <부산문화방송>과 <한국문화방송>, <부산일보>의 지분을 5·16 장학회로 넘겼다고 밝혔다. 정권에 비판적이던 <경향신문>을 강제로 팔게 한 사실도 드러났다. 이런 조사 결과의 의미는 크다.
두 사건은 모두 독재권력의 언론장악 음모에서 비롯한 일이다. 특히 부일장학회의 경우 사기업을 무리하게 빼앗아 권력자가 사실상 사유화한 것으로서, 죄질이 더욱 나쁘다. 부일장학회는 5·16 장학회를 거쳐, 정수장학회로 변신한 이후 박 전 대통령의 후손과 옛 측근들이 지배해 왔다. 이는 장학회가 지배한 언론이 제구실을 못하게 하는 족쇄가 됐다. 지금도 정수장학회는 부산일보 지분 100%와 <문화방송> 지분 30%를 갖고 있어, 두 언론사의 지배구조에 결정적인 열쇠를 쥐고 있다. 유족들이 소유권 회복을 꾀할 수 있음에도, 그것보다는 장학회가 정상화되길 바란다니 다행이다.

정수장학회를 진정한 공익재단으로 거듭나게 하는 것은 잘못된 과거를 바로세우는 일이다. 사회의 공기인 언론이 제구실을 할 수 있게 하는 길이기도 하다. 정수장학회 문제가 본격적으로 불거진 올해 초 박근혜 한나라당 대표는 지난 10년 동안 맡아온 이사장직을 그만뒀다. 하지만 당시 임명된 이사들이 여전히 장학회 운영을 좌우하고 있어 정상화와는 아직 거리가 멀다. 우선 이들이 모두 물러나고, 신망받는 인사들로 이사진이 전면 개편돼야 한다. 그 과정에서 김씨와 유족들의 명예도 회복될 수 있을 것이다.

 
﻿총수가 잘못했는데 왜 임직원이 사과하나 
사설 
 
 
  
 
삼성그룹이 안기부 도청테이프 사건과 관련해 그제 한 사과는 사과로 보기 어려웠다. 사태의 원인을 ‘불법도청과 무책임한 공개 및 유포’로 돌리는 등 진정성도 떨어졌지만, 더 큰 잘못은 사과의 주체였다. 삼성은 ‘삼성그룹 임직원 일동’ 이름으로 사과문을 냈다. 본질을 벗어난 것이고, 삼성 지배구조의 봉건성을 다시한번 일깨워줄 뿐이었다.
사과 주체는 당연히 이건희 회장과 이학수 구조조정본부장이어야 한다. 일반 임직원들은 오히려 피해자다. 직장에 대한 자부심에 상처입고, 이번 사태로 받은 정신적 갈등도 적지 않을 터이다. 임직원들이 모두 도의적 책임감을 느껴 사과하는 것이라면 미덕일 수는 있다. 그러나 정작 사과해야 할 사람이 뒷전에 있다면, 그런 미덕은 의미도 없고 국민을 기만하는 것이 될 수도 있다. 임직원에는 회장까지 포함된다고 한다면 억지다. 국민에게 사과한다는데 사과받는 국민 중 얼마가 그리 받아들이겠나.

총수가 봉건적 황제처럼 성역이 돼 있는 재벌풍토 탓에 때 삼성 실무진들이 이 회장과 2인자격인 이 본부장을 감히 내세우지 못하는 사정은 이해된다. 이런 실무진의 고충을 덜어주기 위해서라도 당사자가 스스로 나서는 게 바람직하다. 사안은 뻔한데도 여전히 숨어 있는 건 재계의 거목답지 못하다. 대통령이 잘못했다고 ‘공무원 일동’이 사과하지는 않는다. 대통령과 기업인은 다르다고는 하나 이치는 마찬가지다.

과거 일을 반성하는 게 중요한 까닭은 재발을 막는 시발점이 되기 때문이다. 우리는 삼성이 스스로 진위를 밝히고, 다시는 그런 일이 없을 것임을 국민이 믿게 행동하길 촉구한 바 있다. 그러려면 반성에 진정성이 있어야 하고, 책임있는 사람이 사과하는 게 올바른 길이다. 


 
﻿보도경위 수사가 그리 급한가 
사설 
 
 
  
 
국가정보원의 전신인 안기부의 불법도청 테이프 관련 검찰수사가 불법도청이 이뤄진 과정과 자료 유출 경위에만 집중되고 있다. 도청 내용에 대한 수사는 뒷전으로 밀려나 있다. 수사에는 차례가 있다지만 지나치게 한쪽으로 기운 느낌이다. 여유를 두고 따져도 될 언론의 보도 경위를 먼저 조사하려는 움직임은 더욱 미덥지가 않다.
불법도청 경위는 낱낱이 조사해야 한다. 나랏돈을 쓰는 국가 정보기관이 권력자를 위해 불법행위를 한 만큼 진상을 밝혀 책임자를 단죄해야 마땅하다. 하지만 언론의 보도경위 조사는 급할 것이 없다. 그럼에도 검찰은 도청 테이프 내용을 보도한 <문화방송> 기자를 검찰청에 나오라고 통보하고 “우선 참고인이지만 신분이 바뀔 수 있다”며 형사처벌 가능성까지 흘렸다. 기자가 고발한 큰 도둑은 놔두고, 보도한 쪽부터 문제삼는다면 과연 누가 납득하겠는가.

삼성 고위간부와 언론사주의 대화 내용은 그들이 이 나라 민주주의를 뿌리까지 농락했음을 보여줬다. 검찰이 이 부분에 수사력을 집중해도 그렇게 만만찮은 상황이다. 전 국정원 감찰실장은 도청 테이프에 소름끼치는 내용이 담겨 있다고 말했다. 다른 테이프에도 엄청난 범죄와 관련된 내용이 많음을 암시한 것이다. 검찰 수사가 초점을 맞춰야 할 부분은 바로 여기다. 그래야 나라의 기틀을 바로세우는 데 도움을 줄 수 있다.

불법도청 테이프는 법정 증거가 되지 못한다고 한다. 당연한 일이다. 하지만 진상규명은 별개 문제다. 지금은 도청 테이프에 담긴 내용이 어디까지 사실인지를 밝히는 게 우선이다. 그래야 언론보도가 적절했는지도 따져볼 수 있다. 테이프를 손에 쥔 검찰이 그것을 자신의 권력을 키우는 데 쓰려 한다는 의심을 받아서는 안 된다. 

 
﻿유엔이 미국의 봉인가 
사설 
 
 
  
 
조지 부시 미국 대통령이 기어코 존 볼턴 전 국무차관을 유엔 대사로 임명했다. 상원의 인준 없이 유엔대사를 임명한 것도 유엔 창설 이후 처음이거니와, 지난 3월 그를 대사로 지명한 뒤 미국 안팎에서 계속돼온 자질·자격 논란을 깡그리 무시했다는 점에서 부시 대통령의 오만이 두드러진다.
볼턴은 ‘유엔 본부 건물 몇 층을 없애버려도 아쉬울 게 없다’며 유엔에 대한 극도의 증오심을 나타내온 사람이다. ‘유엔 같은 건 없다’는 말도 했다. 그는 미국의 강경한 대외정책을 주도해온 네오콘 가운데서도 극단으로 치우쳐 있다. 일방적인 이라크 침공을 지지한 것은 말할 것도 없다. 인준 청문회 과정에서 드러났듯이, 자신과 의견을 달리하는 부하 직원에 대해서는 해고 위협 등으로 입을 막고, 입맛에 맞지 않으면 중요한 정보라도 윗선에 전달하지 않은 일이 여러 차례 있었다. 이런 사람을 대사로 앉혀 ‘유엔 개혁’을 하겠다니, 유엔을 미국의 봉으로 여기는 행태라고 할 수밖에 없다.

볼턴의 임명은 모처럼 협상 국면에 접어든 북한 핵 문제 해결 노력에도 걸림돌이 될 수 있다. 그는 1차 6자 회담을 앞둔 2003년 여름 한국을 방문해 김정일 국방위원장을 ‘포악한 독재자’로, 북한 생활을 ‘지옥 같은 악몽’으로 묘사하는 연설을 함으로써 회담 진전을 막으려 했다. 군비통제 담당 차관으로 있으면서 북한의 일방적 굴복을 요구하며 봉쇄정책을 추진하는 등 강경일변도 정책을 주도해온 것은 물론이다.

부시 행정부에 대한 지구촌 여론은 지난 몇 해 악화일로를 걸어왔다. 가장 큰 원인은 일방적인 대외정책에 있으며, 유엔 무시는 이를 상징한다. 부시 대통령이 이에 대해 조금의 문제의식이라도 갖고 있다면, 즉각 볼턴의 임명을 철회해야 할 것이다. 

 
﻿책이 없어 공부 못하는 시각장애인들 
사설 
 
 
  
 
한 사회의 성숙도는 장애인 정책으로 가늠할 수 있다. 경쟁사회에서 신체적으로 불리한 조건에 놓인 장애인에 대해 사회가 얼마나 배려하느냐는 그 사회의 양심 지표를 말해주는 것이기도 하다.
시각장애인을 위한 점자책이 소설 외에 별로 없다고 한다. 특히 시각장애인 대학생의 전공서적이나 전문도서의 점자 번역본은 찾아보기가 힘들 정도라고 하니, 국민소득 2만달러를 내다보는 나라에 전혀 어울리지 않는다. 장애인이 전문지식과 기능을 습득하는 것은 그들의 주체적인 삶뿐만 아니라 사회를 위해서도 바람직한 일이다. 그런데 시각장애인 대학생이 교재 없이 공부해야 하거나 장애인복지관에 점자 번역을 신청해도 학기 중에 번역본을 받아보기가 어렵다고 한다. 이들의 학업의지를 받쳐줄 점역제도 완비가 시급하다고 하겠다. 장애를 딛고 학업을 수행하기가 참으로 어려운 일일진대, 참고도서는커녕 교재도 제대로 구할 수 없는 고충을 남의 일 보듯이 할 수는 없다.

점역된 전문도서가 부족한 이유를 수요가 적고 전문인력이 부족한 탓으로 돌리는 것은 무책임하다. 책을 구할 수 없는 환경이 시각장애인의 학업의지를 약하게 만들고, 점역 전문도서의 낮은 수요와 점역 전문인력의 부족으로 이어지고 있기 때문이다. 따라서 수요·공급의 원리에 맡겨둘 것이 아니라 장애인의 적극적 사회 진출을 돕는 차원에서 지원해야 마땅하다. 최소한 점역도서 부족으로 시각장애인의 학업의지가 꺾이는 일은 없도록 정부와 대학, 사회단체 등이 적극적으로 나서야 한다. 특히 출판사들이 책 원본 파일을 마음놓고 점역기관에 넘길 수 있도록 파일 유출 및 저작권 보호 문제를 서둘러 해결할 필요가 있다. 아울러 다른 장애인도 비슷한 학업장애를 겪고 있지 않은지 세심하게 살필 일이다. 

 
﻿생명은 ‘생산’되지 않고 ‘탄생’한다 
사설 
 
 
  
 
황우석 교수팀이 복제 개를 탄생시켰다. 앞서 복제 양 돌리를 탄생시킨 영국의 이언 윌머트 교수가 “동물 복제에서 최고 정점을 찍는 사건”이라고 평가했으니 그 의미를 새삼 언급할 필요는 없을 것이다. 개는 원숭이와 함께 복제하기 가장 어려운 동물로 꼽혀왔다. 개는 당뇨병·심장병 등 65종의 질병을 인간과 공유하고 있어 줄기세포를 이용한 난치병 치료 연구에 매우 유용하다. 이번 기술은 멸종위기에 처한 동물들을 복원하는 데도 활용될 수 있다고 한다.
그러나 생명복제 같은 첨단기술이 고도화할수록 그 위험성도 고도화한다. 때문에 철학적·윤리적 성찰을 통해 그 위험성을 얼마나 제거하고 공적 통제의 틀을 합의하느냐에 따라 그 사회의 문화적 성숙도가 결정된다. 기술은 이런 성찰에 의해 진실로 인간과 자연에 봉사할 수 있다. 성찰이 따르지 않는 기술은 인간적 활용에 앞서 상업적 목적에 봉사된다. 미국의 한 벤처 회사는 올해 초 마리당 5만달러의 비용을 들여 애완 고양이를 복제했다. 이후 애완동물 복제 업체가 우후죽순으로 등장하고 있다고 한다. 우리 과학기술부는 2010년까지 특수유용 동물 복제사업을 추진하고 있다.

다행히 황 교수는 “상업적 이용은 전혀 고려하지 않고 있다”고 잘라 말했다. 치료용 줄기세포 기술 개발과 신약개발 기술에만 이용하겠다는 것이다. 상업적 유혹에 흔들리지 않기를 바라는 마음 간절하다. 그런데 황 교수가 회견 중 던진 질환모델 동물의 ’생산’이란 말 한 마디가 어두운 잔영으로 남는다. 생명은 생산되지 않는다. 탄생한다. 생명은 생산되고 소비되는 상품과 다르다. 생명은 생산의 주체이며 다른 생명을 키워준다. 그래서 생명은 존중받아 마땅하다는 사실을 꼭 기억하자. 

 
﻿6자회담 휴회, 생산적 동력 잃어선 안된다 
사설 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•[Editorial] Talks Must Maintain Productive Momentum 
 
  
 
북한 핵 문제를 해결하기 위한 4차 6자 회담이 개막 13일 만에 일단 휴회했다. 두 주일 가까운 마라톤 협상에도 불구하고 핵 폐기 범위를 둘러싼 북한과 미국의 견해차를 극복하지 못한 것이다. 
완전 결렬이 아니라 돌파구를 모색할 숨고르기 시간을 갖는 것이라고 위안해 보지만 실망감을 감출 수 없다. 이번에는 한반도 비핵화의 실질적 토대를 마련하자는 각국 대표의 의지가 어느 때보다 높았고, 실제 진지한 양자 접촉이 다각도로 이뤄지면서 한때 낙관적 전망이 나오기도 했으나 끝내 두터운 벽을 허물지 못했다.

회담이 휴회 결정을 내릴 수밖에 없었던 것은 핵심 당사국인 북한과 미국 사이 불신의 골이 너무 깊었기 때문이다. 북한은 평화적 핵 이용권은 주권국의 권리라고 주장하며 폐기 대상을 핵 무기로 한정한 반면, 미국은 북한이 폐연료봉에서 플루토늄을 추출해 군사 용도로 전용했다는 점을 들어 이를 허용할 수 없다고 맞섰다. 한국이 ‘창의적 모호성’을 내세워 접점을 마련하려 애썼으나, 두 나라는 완강한 태도를 굽히지 않았다.

회담은 3주 가량 휴회한 뒤 속개하기로 했지만, 과연 회담의 동력이 계속 이어질 수 있을지 걱정된다. 우여곡절을 겪으며 13개월 만에 회담장에 나온 북한이 미국의 완강한 뜻을 직접 확인하고서 다음 모임에 순순히 응할 것인지 불투명하다. 더욱 불안한 것은 미국 부시 행정부 안에서 대북 강경론이 다시 고개를 들지 않을까 하는 점이다. 그동안 협상파에 주도권을 내줬던 강경파들이 북한의 경직된 태도를 비난하며 ‘회담 무용론’을 들고 나올 수도 있다. 만일 강경 여론이 득세한다면 한반도 정세는 회담 전보다 오히려 더 불안해진다. 각국 대표들이 어떻게든 휴회 없이 회담을 끌고 가 성과물을 내놓으려고 안간힘을 썼던 것도 이런 우려 때문이었다.

회담 휴회가 역풍에 휘말리지 않도록 하려면 각국 대표단이 본국에 돌아가 회담 경과를 보고하면서 발전적 방향으로 나아가도록 분위기를 적극 조성해야 한다. 권한을 폭넓게 위임받아 가능한 타협점을 찾을 수 있도록 내부 설득력을 발휘해야 한다. 

우리 정부는 북한과 미국을 오가며 흐름이 악화하지 않도록 유도해야 한다. 각국 대표들이 어렵게 만나서 진지하게 협의하고 이해의 폭을 크게 넓힌 값진 성과를 무로 돌리지 않도록 생산적인 분위기를 만들어야 한다. 특히 협상 타결의 열쇠를 쥐고 있는 미국이 북한을 지나치게 몰아붙이지 말고 유연한 태도를 보이도록 다각도로 설득해야 한다. 미국이 어느 정도 융통성을 발휘하느냐에 따라 3주 뒤 속개될 회담의 성패가 사실상 좌우될 것이기 때문이다. 예정된 남북대화를 통해 북한에 대한 설득에도 힘써야 함은 물론이다.

6자 회담 참가국들은 휴회 기간에도 긴장을 늦추지 말고 물밑 접촉을 유지하며 다음 모임에 적극 대비해야 한다. 이번 기회가 한반도와 동북아 평화구조 구축에 결정적 갈림길이 된다는 점을 결코 잊어선 안된다. 


 
﻿태풍 속에 들어간 일본 정국 
사설 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•[Editorial] Japanese Politics Hit With Typhoon 
 
  
 
일본 정계가 격랑의 소용돌이에 빠져들었다. 고이즈미 준이치로 총리는 어제 우정공사 민영화 법안이 참의원에서 17표의 큰 표차로 부결되자 중의원 해산·총선거라는 강수를 선택했다. 우정사업 민영화가 고이즈미 개혁의 핵심과제로 내세워졌다고 해도 민영화 법안의 통과 여부에 정권의 진퇴를 거는 방식에 대해서는 그동안 논란이 끊이지 않았으나, 집권 자민당 지도부의 누구도 고이즈미 총리의 고집을 꺾지는 못했다.
고이즈미 총리는 일본 정가에서 ‘한 마리의 외로운 늑대’ ‘괴짜’라는 별명이 자연스럽게 따라다닐 정도로 틀에서 벗어난 정치가다. 그가 2001년 4월 자민당 총재 선거에서 최대 파벌의 보스인 하시모토 류타로 전 총리를 누르고 당선된 것 자체가 이변이었다. 당원들의 직접투표라는 새로운 선출 방식이 도입되지 않았더라면 그가 당 총재와 총리직에 오르지 못했으리라는 것이 일반적 해석이다. 다른 보수 정치인에 비해 상대적으로 말꼬투리를 흐리지 않는 명쾌한 언변으로 대중적 인기를 누려온 그는 오는 18일을 넘기면 전후 일본에서 네번째 장수 총리가 될 정도로 장기 집권을 해 왔지만 이번 도박으로 갈림길에 섰다.

우리로서는 일본 정국의 변화가 어디까지 전개될지 주시하지 않을 수 없다. 자민당 지도부는 이번에 법안에 반대한 의원들을 총선에 내보내지 않을 방침이어서 반란표를 던진 이들이 신당을 결성할 가능성도 있다. 자민당이 두 쪽으로 갈라진 상태에서 선거가 치러진다면 지난 총선의 비례대표제와 도쿄도의회 선거에서 선풍을 일으킨 제1야당 민주당이 정권을 잡을 수도 있다. 일본 정치는 1993년 자민당 분당으로 ‘55년 체제’ 이후 처음 비자민 정권이 등장한 이래 새로운 격동의 시기를 맞고 있다. 


 
﻿아시아나 파업 긴조권 발동 적절치 않다 
사설 
 
 
  
 
아시아나항공 조종사노조 파업에 정부가 긴급조정권을 발동하겠다고 나선 것은 적절치 못한 결정이다. 김대환 노동부 장관, 이희범 산업자원부 장관, 추병직 건설교통부 장관은 ‘관계 장관회의’를 열고, 파업이 노사 자율로 풀리지 않으면 긴급조정권을 발동하겠다며 구체적 절차를 밟기 시작했다.
정부의 긴급조정권 발동은 법적으로 “공익사업의 쟁의행위가 규모가 크고 국민 경제를 현저히 해치거나 국민의 일상 생활을 위태롭게 할 위험이 있을 때”로 엄격히 제한돼 있다. 그것이 노동기본권을 제약하는 결정인 만큼 군사정권 때조차 발동에 신중했다. 지금까지 두 차례밖에 발동되지 않은 까닭도 여기 있다.

그런데도 ‘참여정부’가 발동을 결정한 것은 이해할 수 없는 일이다. 현재 아시아나 파업이 과연 국민경제를 현저히 해치거나 국민의 일상생활을 위태롭게 하고 있는지 묻지 않을 수 없다. 정부는 파업 장기화로 대체 조종사들의 피로누적과 국제신인도 추락, 수출차질 등을 내세웠다. 하지만 노동계는 국제선 결항률이 8~9% 수준인데다 수출화물은 다른 방법으로 해결이 가능하다고 말한다. 정부가 경제적 피해를 과장하고 있다는 것이다.

더 큰 문제는 파업 초기부터 정부와 여당이 조종사들의 노동기본권을 제약하겠다는 움직임을 보였다는 데 있다. 정부의 강경대응 기류는 결국 협상에서 사용자 쪽에 무게를 실어줄 수밖에 없다. 실제로 긴급조정권 발동이 표면화하면서 사 쪽은 타결에 소극적 자세를 보이고 있다. 정부의 움직임이 노사 합의로 가는 분위기에 찬물을 끼얹은 셈이다. 처음부터 파업에 대한 정부의 부정적 시각이 자율타결을 저해한 것은 아닌지 진지하게 성찰할 때다. 분명히 밝혀두거니와 긴급조정권 발동은 노동정책의 큰 후퇴다. 

 
﻿기업윤리 되돌아보게 하는 ‘두산사태’ 
사설 
 
 
  
 
형제 사이 경영권 분쟁을 계기로 하나씩 벗겨지고 있는 두산그룹의 이면은 국민을 씁쓸하게 한다. 재벌체제의 불합리를 그대로 보여준다. 박용오 전 회장 쪽의 폭로로 제기된 비자금 조성 의혹과, 두산산업개발(옛 두산건설)의 대규모 분식회계에 이어, 이번에는 총수 일가가 두산산업개발 유상증자 참여를 위해 대출한 돈 293억원에 대한 5년 동안의 이자 128억원을 회사가 대신 내준 일까지 드러났다.
증자에 참여한 일가 28명 중에는 학생과 전업주부 등 소득이 없는 이들이 수두룩하다. 이 중 115억원은 최근 갚았다는데, 형제 싸움 과정에서 밖으로 알려질 듯하자 그렇게 한 것이란 게 지배적 관측이다. 임직원한테도 회삿돈을 빌려줘 주식을 사게 한 뒤 주식처분 권한을 회사에 위임하게 하는 방법으로 총수 일가의 지배권을 떠받쳤다. 그 돈의 이자 역시 회사가 떠안았다.

기업윤리를 다시금 거론하지 않을 수 없다. 외환위기 직전에 몰락한 한 중견 재벌급 총수는, 외국에 있는 가족의 생활비와 유흥비까지도 법인카드로 처리한 게 입길에 오르자 ‘다들 그러는 것 아니냐’고 했다고 한다. 두산의 이자 대납도 기업 돈을 쌈짓돈처럼 쓰는 도덕적 해이를 그대로 보여준다. 물론 두산만의 일일까 하는 의문도 생긴다. 그렇지 않길 바랄 뿐이다.

박용성 회장 개인의 거취 문제도 거론할 때가 된 것 같다. 재계 마당발로 통하는 그는 60여 가지 공식 직함을 갖고 있다. 다른 건 몰라도 대한상공회의소 회장직은 스스로 내놓는 게 좋겠다. 박 회장 자신은 결백하다고 주장하지만, 이자 대납건에 이르기까지 도덕적 상처가 너무 깊다. 기업윤리 문제로 도마에 오른 그룹의 총수가 한국 기업인을 대표한다고 하면 나라 밖에서 우리 기업을 어찌 보겠나. 

 
﻿가난과 낮은 학력의 대물림 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•수능성적 계층별 차이 확인 
 
  
 
학생의 성적이 부모의 재력에 달렸다는 건 이제 상식이다. 수험생의 수능 성적이 부모의 재력과 정확하게 비례했다는 김경근 고려대 교수의 조사 결과는 이런 상식을 수치로 입증했다는 의미밖에 갖지 못한다. 
그러나 학교 교육과 본인의 노력에 대한 믿음을 포기할 수 없는 많은 저소득 가정의 학부모들에게 치명적인 의미를 지닌다. 부모의 가난은 아이들의 낮은 성적과 아이들의 저교육, 그리고 가난의 원인이 되기 때문이다.

김 교수의 조사 결과는 가난의 악순환을 세 가지 형태로 제시한 미국 경제학자 래그니 넉시의 설명을 떠올린다. 첫째는 저개발국 차원에서 나타나는 악순환이고, 둘째와 셋째는 저소득 가계에서 나타나는 악순환이다. 교육과의 관계에서는 ‘빈곤-저교육-저숙련-저생산성-저소득-빈곤’의 순환구조로 나타나고, 건강과의 관계에선 ‘빈곤-불건강-저생산성-저소득-빈곤’으로 나타난다. 빈곤은 저교육과 불건강을 통해 더 깊은 빈곤으로 이어지는 것이다.

우리 경제규모는 세계 11위라지만, 빈부격차에 따른 양극화 현상은 우리 사회를 위협하는 가장 심각한 요인으로 등장했다. 빈곤층은 이제 716만명에 이르렀다. 노무현 대통령은 어제 광복절 경축사에서 경제적 양극화의 해소를 핵심적 과제로 제기했다. 그러나 그의 해법은 일자리 창출 등 경제적인 조처에만 주목한 것이었다.

양극화 해법이라면 그 중심에 교육 문제를 놓아야 한다. 부모의 가난이 아이들의 더 큰 가난으로 이어지는 한 양극화는 해소될 수 없다. 교육을 매개로 한 빈부의 대물림을 끊어야 한다. 그러자면 모든 아이들이 공정한 교육의 기회를 누리도록 해야 한다. 답은 나와 있다. 공교육이 교육의 중심이 되도록 하는 것뿐이다. 아이들에겐 아무런 죄가 없다. 

 
﻿‘사람과 야생의 공생’ 대책 시급하다 
사설 
 
 
  
 
멸종을 막기 위해 북한에서 들여와 지난달 지리산에 풀어 놓은 반달가슴곰 8마리 가운데 한마리가 인근 주민이 놓은 올무에 걸려 숨졌다. 이 농민은 밤나무 농장을 망치는 멧돼지 등 야생동물을 잡으려고 올무를 설치했다가 엉뚱하게 정부가 수백억원을 들여 복원사업을 벌이는 천연기념물 329호 반달곰을 잡아버린 것이다. 불법적으로 올무를 설치한 행위는 처벌받아야겠지만, 이번 일을 계기로 인간과 자연의 공생을 위한 좀더 치밀한 대책 마련을 서둘러야겠다.
지리산 반달곰은 국내에 자생하는 개체 수가 열마리가 채 안 되는 1급 멸종 위기종이다. 환경부는 반달곰을 야생동물 복원1호로 선정해 프로젝트를 진행 중이다. 지난해 러시아 연해주에서 유전형질이 같은 6마리, 그리고 올해 북한에서 8마리를 들여다 지리산에 풀어놓았다. 그러나 멸종 동식물 복원을 비롯한 자연보호가 진행되면서 인간 활동과 야생의 충돌은 진작 예상되던 일이다. 반달곰이 등산객의 배낭을 잡아채고 모자를 벗겨가는 일이 일어나기도 했다. 멧돼지·까치·고라니 등 야생동물이 늘어나, 지난해에는 이들에 의한 농작물 피해가 200억원이 넘는 것으로 집계됐다.

그렇다고 자연보호와 생태계 복원을 소홀히할 일은 물론 아니다. 인간과 자연이 공생하는 단계로 나아가야 한다. 사람은 농사를 짓고 곰은 강가에서 물고기를 잡는 일본이나 미국 국립공원들의 사례를 참조할 필요가 있다. 지나치게 늘어난 야생동물의 개체 수를 사냥 등으로 조정하고, 농작물 피해에 대한 보상규정을 마련하는 등 구체적이면서 길게 내다보는 대책 마련이 필요한 때다. 

 
﻿난민인정 제도 재검토 계기로 
사설 
 
 
  
 
법원이 처음으로 법무부의 난민 인정 불허 결정을 뒤집는 판결을 내렸다. 한 방글라데시인이 법무부 장관을 상대로 낸 난민인정 불허결정 취소청구 소송에서다. 법무부는 이 사람에 대해 “강제소환될 경우 ‘박해를 받을 우려가 있다는 근거있는 공포’를 인정하지 않은 반면, 사법부는 이를 한결 넓게 해석했다. 인권을 최고의 가치로 내세우고 있는 참여정부의 난민 인정 요건이 실은 얼마나 까다로운지 보여주는 사례다.
최근 들어 난민 지위 인정 신청이 크게 늘고 있는 점에 비추어 정부의 이런 까다로운 판정 요건 때문에 피해를 보는 외국인들이 늘어날 소지가 없지 않다. 정부는 이번 판결을 계기로 난민 인정과 관련한 기준이나 원칙에 인권 신장과 수호라는 보편적 가치와 상충하는 대목이 있는지 꼼꼼히 살펴야 한다. 물론 불법 장기 체류자들이 난민인정 제도를 악용할 가능성이 없지 않다는 점에서 난민 판정 요건을 무턱대고 완화할 수만은 없다는 정부 처지도 이해 못할 바는 아니다. 하지만 제도의 악용 가능성에만 매달린 경직된 제도운용 탓에 ‘진짜 난민’이 인권보호의 사각지대에 놓이는 일이 생겨서는 안 된다.

정부가 난민 지위를 불허하는 이유는 대부분 민주화투쟁 등 관련 행적을 입증할 자료들이 부족하기 때문이라고 한다. 그런데 정작 이런 자료들을 제출한다 하더라도 법무부 차원의 전담인력이 한두명에 지나지 않아 세심한 검토조차 못하는 실정이다. 인력 탓에 판정 관련 업무처리가 늦어지면 그러지 않아도 신분이 불안정한 신청자들로서는 이중의 피해를 보게 된다. 대통령 직속으로 국가인권위원회까지 두고 있는 나라에서 외국인들의 이런 피해가 지속된다는 것은 부끄러운 일이다. 이번 기회에 난민 인정 제도 자체를 재검토할 필요도 있다. 

 
﻿하도급 비리, 왜 뿌리 뽑지 못하나 
사설 
 
 
  
 
하도급 거래에서 나타나는 대기업 횡포는 우리 경제 고질병의 하나다. 공정거래위원회가 비교적 신생 산업인 시스템통합(SI) 산업의 하도급 실태를 처음으로 조사했더니, 아니나 다를까 엘지시엔에스·삼성에스디에스 등 재벌 계열사를 포함한 9개 대형 업체에서 수천건의 불공정 거래가 적발됐다.
합의된 하도급 금액을 멋대로 깎거나, 대금을 제때 지급하지 않으면서 지연이자도 안 주는 사례가 부지기수다. 대기업이 사업을 따기 위해 제출해야 하는 제안서를 하청업체가 작성하도록 시키는 건 관행처럼 된 것으로 드러났다. 시스템통합은 정부나 기업의 업무를 전자적으로 처리하는 정보시스템을 구축하는 사업인데, 첨단기술이나 솔루션이 집약돼 있어 제안서 작성에도 상당한 비용과 인력이 들어간다. 대기업이 사업을 따내면 그나마 하청을 받을 수 있어 다행이나, 그렇지도 못하면 그 비용을 하청업체가 고스란히 떠안기 마련이라고 한다. 이 산업에는 소프트웨어 개발업체를 비롯한 수많은 중소·벤처기업가들이 뛰어든 상황인데, 이들의 꿈이 대기업의 횡포 아래 꺾이는 모습이 선히 보이는 듯하다.

이번에 처음 조사받은 시스템통합 산업뿐 아니라, 그간 수차례 조사를 받아온 다른 산업에서도 재벌 계열사를 중심으로 한 대기업의 하도급 관련 횡포는 근절되지 않고 있다. 이래서는 중소·벤처기업이 제대로 성장하기 어렵고, 우리 경제가 재벌 체제의 그늘에서 벗어날 수도 없다. 공정위는 조사와 제재를 의례적으로 반복할 게 아니라, 뿌리 뽑는다는 강력한 의지로 대처해야 한다. 인력이 부족하다고 탓만 할 게 아니다. 성과가 보일 때까지 다른 쪽의 인력을 빼서라도 집중 단속을 벌이는 ‘선택과 집중’ 전략을 펴는 방안도 검토해봐야 한다. 

 
﻿‘국제적 망신’ 자초하는 한국 노사관계 
사설 
 
 
  
 
한국의 노사관계가 국제적 망신을 당할 위기에 몰렸다. 오는 10월 부산에서 열리는 국제노동기구 아태지역 총회가 파국을 맞을 가능성이 높아졌기 때문이다. 민주노총과 한국노총의 불참 선언으로 총회 파행을 우려한 후안 소마비아 노동기구 사무총장이 이미 두 노총에 ’실망’을 표명했다. 노동기구는 정부에도 “한국 노동계가 주장하고 있는 내용을 개선하고 대회 개최를 위한 원만한 여건을 마련해 달라”는 뜻을 전달한 것으로 알려졌다.
하지만 정부는 ‘원만한 여건’ 마련에 나설 의지가 없어보이고, 두 노총도 불참을 강행할 것으로 보인다. 따라서 왜 이런 사태가 빚어졌는지 원점에서부터 냉철하게 따져볼 필요가 있다. 한국노총의 간부가 파업 현장에서 레미콘차에 깔려 숨지는 참사가 일어났는데도 노동부가 무성의로 일관한 게 사태의 발단이었다. 거기에 직권중재를 둘러싼 갈등이 더해지면서, 두 노총은 정부의 ‘노동 배제 정책’에 변화를 촉구하며 총회 불참을 선언했다. 불참 선언 뒤에 노동부는 오히려 초강경책으로 답했다. 아시아나항공 조종사 파업에 대한 긴급조정권 발동이 그것이다. 노동계와 대화를 차단한 김대환 노동부 장관이 최근 타이에 있는 국제노동기구 아태지역본부를 방문한 것도 노동계를 자극했다. 두 노총과 대화로 문제를 풀어가려는 자세는 전혀 보이지 않은 채 로비만 한다는 비판이 일고 있는 것이다.

국제노동기구로선 주최국 노동자들이 불참하는 대회를 열기가 부담스러울 수밖에 없다. 결국 개최지를 바꾸면 한국의 노사관계는 국제사회에서 또다시 손가락질을 받게 되고 경제에도 부정적 영향을 끼칠 수 있다. 그런 상황이 오기 전에 정부가 노동계와 진지한 대화에 나서야 한다. 두 노총과 대화를 단절한 노동정책을 언제까지 고집하려는가. 

 
﻿삶의 현장으로 돌아오라 
사설 
 
 
  
 
노무현 대통령의 임기가 오늘로 절반을 넘어선다. 반환점을 도는 대통령에게 쏟아지는 목소리는 비난 일색이다. 우호적인 언사란 기껏해야 ‘회한’ 정도다.
누구를 탓할 수도 없다. 인심은 곳간에서 난다고 했다. 2년반 전 그는 서민과 젊은이들의 지지로 참여정부를 열었다. 땀 흘려 일하는 사람이 존중받는 사회를 갈망하고, 일을 통해 보람을 찾고자 했던 사람들이다. 그러나 지금 서민의 곳간은 빈자리만 커졌고, 일자리 찾아 헤매는 젊은이는 늘고 있다. 반면 부동산값 폭등은 불로소득자의 곳간을 차고 넘치게 했다. 빈부격차의 확대와 상대적 박탈감은 위험수위를 넘어섰다. ‘안정기반을 다지고’ ‘사회안전망을 확충하는 등’ ‘할 만큼 했다’고 노 대통령은 말하지만, 귀기울이는 사람은 별로 없다.

이럴 때 베트남의 호찌민 전 주석 같은 지도자를 돌아볼 필요가 있다. 프랑스와 1, 2차 해방전쟁을 치르고 미국의 거센 공격까지 이겨낸 호찌민이었지만, 아무도 그를 대통령 각하나 주석 또는 장군이라고 부르지 않았다. 그는 그저 ‘호 아저씨’로 불리고 기억된다. 엄혹한 전쟁 속에서도 그는 따뜻함을 잃지 않았다. 그가 고난의 세월을 헤쳐오면서 지킨 세 가지 정신은 지금도 베트남 지도자들의 신념이 되고 있다. 함께 산다는 정신, 함께 먹는다는 정신, 함께 일한다는 정신이 그것이다. 요약하면 ‘민중 속에서’가 될 것이다.

권위주의 정권 시절 바로 그 ‘민중 속에서’를 실천한 사람이 노 대통령이다. 그들의 고통을 보고 느끼며 그들의 이야기를 경청하고 그들을 억압하는 모든 것들과 맞서 싸웠다. 그런데 지금 그는 어떠한가. 우리는 그가 원칙을 버렸다고는 생각하지 않는다. 다만 권력의 성에 갇혀 현장을 잃어버렸다는 느낌을 지울 수 없다. 현장을 잃어버린 신념은 공허하고 비현실적이다. 위험하기까지 하다. 그가 마구 쏟아놓는 거대담론들이 이를 증거한다.

우리는 노 대통령이 다시 현장으로 돌아와 일하는 사람의 바람을 듣고, 겉도는 젊은이들의 고통을 느끼고, 평범한 학부모들의 안타까움을 나누기 바란다. 이들의 아픔을 덜기 위해 시급한 건 무엇보다 양극화를 완화하는 일이다. 서민들이 느끼는 체감경기가 더욱 나쁜 건 단순한 성장률 지표보다 양극화 탓이 더 크다. 양극화 해소와 분배 개선은 성장과 대립하지 않는다. 지속 가능한 성장을 위해서도 균형 회복이 절실하다. 경기 활성화 방안도 모색해야 한다. 개방경제 체제 아래선 정부가 할 수 있는 경기대책이 취약할 수밖에 없는 것도 사실이다. 하지만 경제 주체들에게 안정감과 믿음을 주고 기업들이 투자할 분위기를 만드는 건 여전히 정부의 몫이다. 

부동산 시장 안정은 비단 서민의 생활안정을 위해서뿐 아니라 경기 활성화를 위해서도 반드시 이뤄내야 한다. 그래야 부동산 시장에 쏠린 자금이 생산적 분야로 흘러간다. 투자에 별 도움을 주지 않으면서 자금흐름만 왜곡하는 저금리 정책도 재고해야 한다.

지금 청와대엔 입 달린 사람이 한 명뿐이라는 빈정거림이 나돈다. 청와대에 입성해 6개월만 지나면 입만 남고 귀는 사라진다는 이야기가 있다. 대통령이 크고 작은 과제와 담론을 쏟아내고 결론까지 내려버리니, 어느 누가 입을 열 것인가. 소통할 사람이 없으니 현장도 멀리 사라진다.

임기 후반 노 대통령이 현장 속에서 따뜻한 가슴으로 ‘노짱 아저씨’가 되어 나타나기를 기대한다. 

 
﻿‘동막골’ 사람들에게 보내는 찬사 
사설 
 
 
  
 
영화 <웰컴 투 동막골>은 영국의 <더 타임스>에 의해 한국민의 남북 화해와 평화에 대한 염원을 보여주는 대표작으로 소개됐다. 세계적인 뉴스채널 <시엔엔(CNN)>도 박광현 감독과 주연배우 신하균씨의 인터뷰를 이번주 방영한다. 이들의 관심은 영화의 완성도보다는 평화에 대한 한국민의 시각일 게다.
물론 <웰컴 투 동막골>이 세운 기록만으로도 일반의 관심을 끌기에 충분하다. 지난 4일 개봉해 불과 23일 만에 관객 500만명을 돌파했다. 이 속도는 <태극기 휘날리며>에 이어 역대 2위(<실미도>와 동률)이다. 올해 상반기 최고 흥행작인 <말아톤>이 8주 만에 세운 기록이다. 신인 감독에 톱스타는 1명도 출연하지 않았다. 블록버스터에 비하면 제작비도 쥐꼬리만하다.

그러나 우리는 이런 기록보다 <웰컴 투 동막골>의 몽상 같은 판타지와, 이에 대한 수백만 관객의 호응에 더 주목한다. 둘이 만나는 지점에 우리 시대의 간절한, 그러나 드러내기 힘들었던 꿈이 존재한다고 믿기 때문이다. 어떻게 총부리를 겨누고 있던 미군, 국방군, 인민군이 한 마을의 평화를 지키기 위해 손을 잡고 목숨을 걸 수 있을까. 어떻게 계급장 떼고 피부색, 이념, 빈부의 차이를 벗어나 행복하게 어울릴 수 있을까.

이념과 지역, 나이, 계층 갈등으로 골병이 들어가는 우리의 현실에선 그야말로 잠꼬대 같은 일이다. 그런 꿈을 말했다가는 ‘맛이 갔다’는 소리나 들을 터이다. 그럼에도 그 잠꼬대 같은 ‘동막골’행 표를 사기 위해 사람들이 줄지어 섰다. 거기에 희망은 있다.

한 사람이 꾸면 꿈이다. 그러나 많은 사람이 꾸면 현실이 된다. 압도하는 갈등구조에 의해 유폐됐던 ‘동막골의 꿈’을 해방시켜 우리 시대의 꿈임을 확인시켜준 영화인들에게 찬사를 보낸다. 
 
﻿진실 복원만이 역사의 불행을 극복한다 
사설 
 
 
  
 
어제 친일인명사전 편찬위원회가 사전에 실릴 예정자 3090명을 발표했다. 편찬위가 발족한 것은 2001년이지만, 민족문제연구소가 사전편찬 작업을 추진한 것은 1999년이었으니 7년 만의 첫 열매다. 이미 60년 전에 이뤘어야 할 일의 바탕 정리를 이제야 마친 셈이다.
이 작업은 정부와 정치권에서 해야 마땅했다. 친일반민족행위자를 선정하고 그 근거를 밝히는 일은 우리의 왜곡된 역사 바로잡기의 시작이자 마지막이다. 사전에 실릴 인물은 그 불명예를 씻을 길이 없다. 따라서 그 책임은 민간이 맡기에 너무 크다. 민간에 맡긴 것은 정부와 정치권의 직무유기에 해당한다.

광복과 함께 우리의 발목엔 두 개의 덫이 걸렸다. 하나는 분단이고, 다른 하나는 친일청산 실패였다. 덫에 걸린 우리 사회는 앞으로 나아가지 못했고, 민주주의의 성장도 불가능했다. 분단은 한반도를 이데올로기의 전장으로 만들었다. 친일 부역자들은 이를 지렛대 삼아 미 군정과 결탁해 남쪽 사회의 지배그룹으로 등장했다. 정부 출범 이후 이들은 반공을 앞세워 항일독립운동 세력을 억압하고, 정적을 제거하는 방편으로 삼았다.

총독부 고급관료나 경찰, 일군 장교, 판검사를 역임했던 인물들이 광복 후 대통령 1명, 총리 2명, 대법원장 3명 그리고 장관직엔 무려 20명이나 올랐다는 사실은 이를 잘 반영한다. 이들은 나아가 박정희와 쿠데타 세력에게 군사독재의 길을 열어주었으며, 심지어 전두환과 신군부의 후원자 노릇까지 하며 자신의 기득권을 유지 강화했다.

민주화 운동에 앞장섰던 이들이 정권을 잡은 뒤에도 친일진상 규명이 제자리만 맴돈 것은 친일파들이 지난 60년 동안 우리 사회에 내린 깊고도 넓은 뿌리 때문이었다. 이른바 거대 언론이라고 불리는 조선·중앙·동아일보사 창업자도 여기에 포함된다.

적극적으로 진상규명을 추진한 현 정부 아래서도 2004년 4월 정부가 제출한 친일진상규명법이 여야 일부의 사보타주로 누더기가 돼 국회를 통과했다. 이 법이 발효되기 직전인 그해 7월 열린우리당이 법안을 재개정해 발의했지만, 지금까지 국회에서 잠자고 있다.

친일인명사전 수록 예정자 1차 명단이 발표된 지금 우리 모두 확인할 게 있다. 이 작업이 특정집단을 단죄하기 위한 것이어서는 안 된다는 것이다. 증오와 단죄만으로는 과거를 극복할 수 없기 때문이다. 진실의 복원은 불행한 역사가 되풀이되지 않도록 하는 데 가장 큰 목표가 있다. 진실 왜곡으로 인해 생긴 갈등과 불화를 치유하는 데도 필요하다. 우리가 추구하는 역사 복원은 해원과 미래의 비상을 위한 것임을 확인하자.

박근혜 한나라당 대표는 부친인 박정희 전 대통령이 포함된 것에 대해 ‘역사와 국민이 평가할 것’이라고 말했다고 한다. 우리는 박 대표를 포함한 정치권이 제 일을 대신하는 편찬위의 활동을 지원해주기를 기대한다. 국민이 그것을 바랄 것이니 말이다. 
 
﻿부동산 대책, 이젠 국회가 의지 보여야 
사설 
 
 
  
 
‘8·31 부동산 대책’은 과거 어떤 대책보다 종합적이라고 할 만하다. 투기수요 억제와 공급확대 방안을 함께 담고 있을 뿐만 아니라, 주택과 토지를 아우르고 있다. 정부 의지도 강해 보인다. 아파트 담보대출 규제까지 합하면 금융 부문까지 망라한 셈이다. 공개념적 요소를 사실상 배제하고 세제와 공급 위주로 짜여졌다는 점에서 미흡한 구석이 없지 않으나 일단은 긍정적이다. 투기대책 차원을 넘어, 후진적 부동산 세제와 거래 관행을 바로 잡을 계기가 될 수 있다는 점에서도 의미가 적지 않다. 보유세 강화와 거래 투명화는 해묵은 과제였다.
이제 논의의 장은 국회로 넘어갔다. 국회는 부동산 시장을 바로잡을 마지막 기회로 여기고, 당리당략을 떠나 경제와 민생 편에서 논의에 임해야 한다. 이번에도 흐지부지돼 시장의 내성을 키우는 꼴만 됐다간 나라 장래를 기약하기 어렵다. 중국을 비롯한 거대 개도국들이 급성장하고 있는데, 언제까지 부동산에 발목잡혀 있어서야 되겠는가. 지금 같은 부동산 고비용 구조로는 투자가 살아나기 어려울 뿐더러, 부익부 빈익빈의 가속화로 성장 잠재력이 더욱 떨어질 게 분명하다.

여야가 총론에서 인식을 같이하고 있는 점은 다행이나, 각론으로 가면 틈이 만만치 않아 걱정스러운 것도 사실이다. 예컨대 한나라당이 보유세 실효세율 목표를 정부안의 절반인 0.5%로 낮춰야 한다고 주장하는 것은 재고해야 마땅하다. 보유세 강화는 대책의 핵심이다. 이번 대책으로 보유세 부담이 커질 종합부동산세 과세 대상은 전체 세대의 2% 미만이라는 사실을 직시해야 한다. 한나라당은 그동안 기득권층 옹호란 굴레에 갇혀 있다는 인상을 줘 왔다. 이번에야말로 그런 인상을 불식할 좋은 기회다.

‘귤이 회하를 건너가면 탱자가 된다’는 말을 연상시키듯, 정부 대책이 국회로 넘어가면 강도가 약해지는 게 일반적이었다. 그런 통념도 깨길 기대한다. 더 견고하고 항구적 틀을 갖춘 대책이 될 수 있게, 여·야가 정치력을 발휘하길 바란다. 분양원가 공개와 후분양제 정착, 한걸음 나아가 주택거래 허가제를 비롯한 공개념적 요소 도입 등은, 땅이 좁고 그로 인해 주택공급도 한계가 있을 수밖에 없는 우리 여건에 비추어 충분히 논의할 수 있는 방안이라고 본다. 

무엇보다 경계해야 할 것은 부동산 정책이 냉탕과 온탕을 오가던 전철을 밟아서는 안 된다는 점이다. 정부는 확고한 뜻을 밝히지만 여전히 미덥지 않다. 시장 분위기가 가라앉고 부동산 거래가 위축되면 보수언론이 서민과 경기를 앞세워 정책과 시장을 흔들고, 정부도 휘둘렸던 사례를 수없이 봐 왔다. 부분적 부작용은 보완해야겠지만, 이를 빌미로 근간을 훼손하려 해서는 안 된다. 한덕수 경제부총리는 2003년 10·29 대책 이전을 바람직한 집값 수준으로 제시했으나, 그 이상의 가격 하락도 감수한다는 자세를 가져야 한다. 

 
﻿언제까지 ‘벼랑끝 전술’에 매달릴 것인가 
사설 
 
 
  
 
노무현 대통령의 폭탄발언 강도가 날이 갈수록 심해지고 있다. 노 대통령은 연정론과 관련해 “권력을 통째로 넘기는 것도 검토하겠다”는 등의 놀라운 발언에 이어 마침내 ‘2선 후퇴’ ‘임기단축’이라는 극단적 표현까지 썼다. 청와대 간담회에 참석했던 열린우리당 의원들이 보인 ‘충격적이다’ ‘가슴이 철렁했다’ ‘답답하다’ ‘황당하다’는 반응은 대다수 평범한 국민들이 느끼는 정서이기도 하다. 물론 노 대통령의 이런 말에는 ‘정치구조와 정치문화의 혁신’이라는 분명한 전제조건이 붙어있기는 하지만 ‘이러다가는 진짜로 대통령이 중도하차하는 게 아닌가’ 하는 불안감이 국민들 사이에 확산되고 있는 것은 분명하다.
노 대통령이 연정론에 집착하는 모습을 보노라면 마치 종교적 신념과 열정에 불타는 예언자나 선지자의 모습을 연상하게 한다. 자신의 판단이 절대 틀릴 수 없다는 ‘무오류성’에 대한 확신에 가득차 있다. 그 사이에는 여당 의원들의 뜻이나 일반 국민의 판단이 끼어들 틈이 전혀 없다. 정치인이나 국민은 다만 설교를 통해 자신의 숭고한 뜻을 이해시키고 교화시킬 ‘수준낮은 학생’일 뿐이다. 정치지도자가 현실세계의 굳건한 땅에 발을 딛지 않고 속세를 벗어난 예언자처럼 행동하는 것은 위험천만하다.

노 대통령은 “정치는 선택의 예술이다. 선택의 경력으로 치자면 내가 세계 최고의 원로적 경지에 있다”는 말도 했다. 맞는 말일지 모른다. 노 대통령을 오늘의 자리에 오르게 한 것은 패배를 감수하면서도 온몸으로 지역주의의 벽에 부닥친 패기, 그리고 주변의 예상을 뛰어넘는 절묘한 정치적 승부수였다. 하지만 문제는 노 대통령이 과거와 현재를 동일시하면서 계속 똑같은 벼랑끝 전술에 매달리고 있다는 점이다.

그 당시 노 대통령이 걸어갔던 길은 역사의 방향과 일치하는 것이었고 국민의 뜻과 함께 가는 것이었다. 그래서 노 대통령의 승리는 개인의 승리가 아니라 역사의 승리였고 국민의 승리였다. 그러나 지금은 다르다. 대통령이 ‘희생과 결단’을 이야기하지만 많은 국민들은 쉽게 동의하지 못한다. 정치문화 혁신도 중요하지만 그것이 과연 다른 모든 개혁과제를 포기한 채 대통령직을 걸 정도로 최우선 순위를 두어야 할 과제인지에 대해서도 고개를 갸우뚱거린다. 게다가 당시 노 대통령은 혼자 몸이어서 ‘떨어지면 그만’일 수도 있었지만 지금은 아니다. 대통령이란 자리는 결코 ‘안 되면 말고’ 식의 도박의 대상이 될 수 없다.

정치권에 바란다. 노 대통령의 연정론 발언과는 상관없이 선거구제 개편 문제 등을 본격적으로 논의하기 바란다. 정치구조의 외형적 변화가 결코 지역구도 해소의 필요충분 조건은 아니지만 어쨌든 개선이 필요한 것만은 분명하다. 그렇다면 정치권은 마음을 비우고 제도 개선 협상에 나서기 바란다. 그것이 그나마 더 큰 국가적 불행을 막는 길이다. 

 
﻿연정 문제 결론내는 자리가 되길 
 
 
 
  
 
노무현 대통령과 박근혜 한나라당 대표의 회담이 열릴 모양이다. 두 사람의 만남은 지난해 박 대표가 취임한 이후 처음이라고 하니 오히려 늦은 감마저 있다. 국정 현안 전반에 대해 두 사람이 진지하고 허심탄회하게 대화를 나누는 자리가 되길 바란다.
이번 회담의 최대 의제는 요즘 정국에 파문을 몰고 온 연정론이 될 게 분명하다. 노 대통령이 밝힌 연정의 대상이 한나라당인 만큼 이번 만남은 서로 상대의 진의를 직접 파악할 수 있는 매우 중요한 기회다. 박 대표도 노 대통령의 말을 경청해야겠지만 노 대통령 역시 일방적인 ‘특강’을 해서는 곤란하다. 만약 박 대표가 노 대통령의 설명을 듣고 그동안의 방침을 바꿔 연정을 고려해보겠다고 돌아서면 모르겠으나 그렇지 않다면 노 대통령으로서는 연정론을 접는 게 옳다. 상대방이 싫다는데 계속 추근대는 듯한 모양새는 좋지 않다. 연정론을 둘러싼 불필요한 소모전은 되도록 빨리 끝내는 게 좋다.

이번 기회에 노 대통령은 개헌에 대한 태도도 분명히 밝혔으면 한다. 청와대는 부인하고 있지만 노 대통령이 내심 생각하는 연정의 종착역은 개헌이고, 그 내용은 권력구조를 현행 대통령제에서 내각제로 바꾸는 것일 가능성이 높다는 시각이 정치권에 확산되고 있기 때문이다. 그렇다면 노 대통령은 연막만 피우지 말고 개헌에 대한 견해를 명확히 밝히는 게 옳다. 지금처럼 국민이 쉽게 납득하기 어려운 화두를 던져놓고 각종 시나리오와 추측이 난무하게 만드는 것은 곤란하다. 노 대통령이 자신의 최종 지향점을 분명히해야만 좀더 생산적인 논의가 가능해진다. 과연 지금이 개헌을 논의할 시점인지, 또 우리 실정에 내각제가 적합한지 등은 그 다음 이야기다. 그것은 결국 국민이 결정할 몫이다. 

 
﻿‘자사고’ 시범운영이 보여주는 것 
 
 
 
  
 
교육인적자원부가 내놓은 자립형 사립고(자사고) 시범운영 평가보고서는 입시위주 교육 풍토가 바뀌지 않는 한 학교의 운영 방식은 의미있는 변화를 가져오기 어렵다는 걸 보여준다. 자사고 현지 방문 평가위원회가, 자사고가 사학혁신 모델이 될 가능성은 인정하면서도 확대하지 않는 게 바람직하다는 의견을 낸 것도 이 때문이다.
보고서를 보면 6곳의 자사고 가운데 대부분이 학생 선발과정에서 국·영·수 실력을 평가했다. 토플 같은 영어시험 결과도 전형자료로 활용돼 사실상 성적순으로 학생을 뽑는다는 지적을 받았다. 교육 내용 또한 입시 위주에서 크게 벗어나지 못하기는 마찬가지다. 특기적성 교육이 일반 고교와 비슷하게 주요 교과의 심화보충 형태로 운영되고, 학생과 교원들도 학교 운영이 진학에 맞춰져 있다고 지적했다. 정부의 재정 지원을 받지 않고 건학 이념에 충실한 교육을 하겠다는 이들 학교의 애초 약속은 절반만 지켜진 셈이다.

자사고의 부작용에 대한 우려는 오래 전부터 제기돼 왔다. 3년 전 시범운영에 들어갈 때 이미 격렬한 논란이 벌어졌고, 2003년 한국교육개발원의 평가자료집도 자사고의 입시 기관화를 우려한 바 있다. 자사고의 하나인 민족사관고가 입시 명문고로 평가받고 이 학교 지망생을 위한 학원 강좌가 곳곳에 있다는 것도 알 만한 사람은 모두 안다. 게다가 돈 없는 집 아이들은 자사고 진학이란 꿈도 못 꾼다. 평준화 틀에서 벗어나는 입시 명문고 확대 차원에서 자사고 확대를 지지하는 이들이 상당수라는 것 또한 부인할 수 없다.

자사고 시범운영 결과가 보여주는 건, 학교 형태의 다양화가 아니라 입시 위주 풍토 해결이 우리 교육의 가장 큰 과제라는 평범한 진리다. 교육 당국은 이 사실을 잊지 말아야 한다. 

 
﻿더 다듬어야 할 국방개혁안 
사설 
 
 
  
 
참여정부가 추진해온 국방 개혁의 내용이 공개됐다. 현재 68만여명인 병력을 2020년까지 50만명선으로 줄이고, 육군의 1·2·3군 체제를 작전사령부로 통폐합하는 등 지휘체계를 단순·효율화하는 것이 뼈대다. 해·공군 병력의 비중도 지금보다 높아진다.
그동안 여러 차례 시도된 국방 개혁이 큰 성과를 거두지 못한 것에 비춰볼 때, 정부가 그나마 적극적인 안을 만든 것은 평가할 만하다. 안보환경이 바뀐 지 여러 해가 지났으나 대규모 병력 감축 구상을 내놓은 것은 처음이다. 과거와 달리 개혁안을 ‘국방개혁 기본법’(임시이름)으로 법제화해 구속력을 갖도록 하겠다는 의지도 돋보인다.

하지만 ‘작지만 강한 군대’를 지향한다면서도 왜 병력을 50만명이나 유지해야 하는지는 잘 설명이 되지 않는다. 50만이라면 2020년 인구의 1%남짓인데, 국민의 1% 이상을 군 병력으로 유지하는 나라는 지금도 찾아보기 어렵다. 한 해에 태어나는 아기 수도 이미 50만명 이하로 떨어진 상태다. 미래 한국군은 병력 수도 더 줄이고 모병제를 기반으로 해야 마땅하다. 이에 대한 좀더 전향적인 검토가 요구된다. 개혁안의 본보기가 된 프랑스 쪽도 국방 개혁의 핵심을 모병제 전환으로 잡아 1996년부터 6년에 걸쳐 시행한 바 있다.

군 전력을 장비 위주 기술 집약형으로 바꿔나가는 과정에서 국방비가 폭증할 가능성도 우려된다. 국방부는 앞으로 몇 해 동안 해마다 10% 수준으로 국방 예산을 늘려줄 것을 요구하고 있다. 전력 공백을 메워야 한다는 게 명분이지만, 남북의 팽팽한 대치를 당연하게 여기는 타성에서 비롯된 것으로 보인다. 대북 억지력 차원의 군 개념에 머물러서는 미래 한국군의 모습을 그릴 수 없다. 통일을 염두에 두고 한반도와 동북아 평화구조를 유지해 나가기 위한 물리적 기반으로서 한국군의 위상을 설정할 필요가 있다.

노무현 대통령은 지난 6월 윤광웅 국방장관의 사표를 반려하면서 국방 개혁 추진을 그 이유로 꼽았다. 일단 개혁의 돛을 올린 이상 최선의 안을 만들어 철저하게 추진하겠다는 자세를 갖춰야 한다. 

 
﻿자이툰 부대 철군, 망설일 이유 없다 
사설 
 
 
  
 
“알카에다의 2인자가 모든 이라크 파병국에 경고했듯이 한국에서 테러 공격이 일어날 가능성을 배제할 수 없다. 스페인과 영국에서처럼 손쉽게 한국에 들어가 큰 건물 등을 목표물로 삼을 수 있다.” “미국은 3천억달러의 막대한 돈을 쏟아붓고 1800여명의 미군을 희생시키며 이라크에 미국식 자유를 가르치려 하고 있으나, 미군의 대규모 주둔은 오히려 폭력 사태를 부추기고 정치기능 부재라는 반대 결과만 낳고 있다. 조지 부시 행정부는 ‘시작부터 잘못된 십자군 운동’을 끝내는 지혜가 필요하다.”
앞쪽은 알카에다 전문가인 파키스탄 언론인의 말이고, 뒤쪽은 최근 미국 <워싱턴 포스트> 주요 지면에 실린 앤드루 바세비치 보스턴대 교수의 글이다. 부시 행정부가 추진하는 이라크 정책은 ‘미션 임파서블’(불가능한 임무)이므로 빨리 철군해야 하며, 파병국들에 대한 테러 위협은 갈수록 커지고 있다는 것이다. 지구촌 사람의 대부분이 잘 알고 있는 내용이기도 하다. 미국 안에서조차 부시 행정부의 이라크 정책에 대한 지지도는 40% 안팎에 지나지 않는다. 그래서 거의 모든 파병국이 이미 병력을 완전히 철수했거나 철군 계획을 내놓고 있다.

그런데 홀로 초연한 척하는 나라가 있다. 바로 우리나라다. 얼마 전 윤광웅 국방부 장관이 올해 말까지인 자이툰 부대의 파병시한을 연장하겠다고 밝힌 데 이어, 정부와 여당은 현재 3200명인 병력을 1000명가량 줄이는 방안을 검토하고 있다고 한다. 왜 철군이 아니고 일부 감축인가. 섣부르게 병력을 보내놓고는 아무일 없다는 듯이 계속 밀어붙이겠다는 건가. 끝까지 남아서 미국의 이라크 정책 실패에 대한 부담까지 떠안겠다는 말인가. 국익도 여론도 가볍게 여기는 정부·여당의 무책임이 답답할 뿐이다. 

 
﻿‘엑스파일’ 거래 시도, 철저히 수사해야 
사설 
 
 
  
 
안기부의 불법도청 녹취록을 매개로 한 거래 시도가 삼성말고도 중앙일보사 쪽과도 있었다는 사실은 매우 주목된다. 게다가 이 거래를 시도한 사람이 중앙일보사 고위간부에게 제시한 50여개의 녹취록 목록에는 방상훈 조선일보사 사장의 것도 포함돼 있다고 해서 파장이 더욱 커지고 있다.
안기부 도청팀이 홍석현 전 중아일보사 사장말고 다른 언론사 사주들의 대화 내용도 도청했다는 사실은 잘 알려져 있다. 그렇다면 다른 언론사 사주나 재벌 총수 등의 대화 내용이 담긴 녹취록을 갖고 삼성과 중앙일보 이외 제3, 4의 기관을 상대로 한 거래 시도가 있었을 가능성도 없지 않다.

우선 중앙일보사는 엑스파일 거래 제안을 받은 경위와 과정을 솔직히 털어놓을 필요가 있다. 그리고 엑스파일을 미리 봤다면 왜 보도를 하지 않았는지도 해명해야 한다. 국가기관에 의한 불법행위의 증거물을 접하고도 국민에게 알리지 않고 넘어간 것은 언론의 명백한 직무유기다. 중앙일보사는 이런 사실을 최소한 수사기관에라도 알려야 옳았다. 그런데도 중앙일보사가 오히려 범법자와 거래를 하기 위해 삼성에 자금 지원을 요청했다고 하니 놀라울 뿐이다.

검찰도 이 새로운 의혹에 대해 수사를 하겠다는 것인지 안 하겠다는 것인지 태도를 분명히 해야 한다. 지금처럼 “수사의 본류가 아니다” “언론에 나왔으니 확인은 해보겠다”는 식의 미적지근한 태도는 곤란하다. 분명히 말하지만 도청 테이프를 갖고 흥정을 시도한 것은 명백한 범죄행위이므로, 철저한 진상규명과 형사처벌이 뒤따라야 할 사안이다. 수사를 확대하면 다른 언론사 사주들의 치부가 드러날 수 있다는 따위를 우려해 소극적인 태도를 보여서는 안 된다. 검찰은 정도를 걸어가기 바란다. 

 
﻿방송계를 둘러싼 잇따른 잡음 
사설 
 
 
  
 
외주로 제작된 방송 프로그램들이 잇따라 물의를 빚고 있다. 외주제작사 대표의 친동생이 하는 중소기업을 다룬데다 ‘세계 최초의 전기자동차 상용화’ 등 확인되지 않은 내용을 담은 다큐멘터리가 방영된 것으로 드러나는가 하면(<한국방송> ‘수요기획’), 비현실적 이야기 구조와 간접광고 등 지나친 상업성 탓에 주연배우가 한때 출연거부 의사를 밝히는 파문도 벌어졌다(<에스비에스> 드라마 ‘루루공주’).
외주제작 시스템 개선과 방송계의 도덕성 재점검이 시급하다. 공중파 방송에 부적절한 내용이 잦고 간접광고가 위험수위에 이르렀다는 지적은 어제오늘 나온 게 아니다. 게다가 최근에는 드라마 외주제작사가 방송계에 금품을 뿌린 내부 자료까지 공개됐다. 불합리한 외주거래 관행과, 방송 내용을 사전에 여과하는 이른바 ‘게이트키핑’ 기능 부족이 문제의 핵심이다. 방송사와 외주제작사 간 거래는 기업의 불공정 하도급거래와 비슷한 양태를 보이고 있다. 턱없이 적은 제작비를 주고 부족한 돈은 간접광고로 충당하라는 건 불공정 하도급거래의 전형인 비용부담 전가와 다를 바 없다. 하도급거래가 투명하지 못하면 뒷거래도 생기기 마련이다. ‘게이트키핑’ 기능이 제대로 작동하지 않는 건 지나친 시청률 경쟁도 작용했겠지만 근본적으로는 방송 관계자들의 안이한 자세 탓이라고 할 수밖에 없다.

그렇다고 외주제작을 대폭 축소하거나 없애는 건 ‘교각살우’ 같은 또다른 잘못이다. 다원화를 꾀하고 방송 인프라를 확충하는 외주제작의 순기능은 살려야 한다. 해법은 방송사가 앞장서 외주시스템이 투명해지게 제도를 보완하고, 엄정한 윤리규정을 적용해 도덕적 해이를 예방하는 것이다. 머뭇거리면 신뢰성 추락으로 방송과 외주제작사 모두가 외면당할 뿐이다. 

 
﻿홍석현씨, 즉시 귀국해 진실 밝히라 
사설 
 
 
  
 
삼성이 1997년 정치권에 대선자금을 제공하는 과정에서 홍석현 전 중앙일보사 사장이 30억원의 ‘배달사고’를 낸 사실이 밝혀졌다. 한마디로 점입가경이다. 돈 앞에서는 친인척끼리의 의리나 인정도 소용 없다는 속설을 다시 한번 확인시켜주는 추악한 사건이다. 철석같이 믿었던 홍 전 사장에게 뒤통수를 맞은 삼성 쪽의 심경이 어떨까 궁금증도 든다.
하지만 이 사건이 지니는 중요성은 가족간 배신 차원을 떠난다. 홍 전 사장이 정치권에 대한 삼성의 자금 창구 구실을 했다는 이른바 ‘엑스파일’ 내용을 뒷받침하는 구체적 물증이기 때문이다. 검찰로서는 현재 진행 중인 엑스파일 사건 수사에서 중요한 단서 하나를 잡은 셈이다.

이번 사건은 대외적으로 국가의 위신을 떨어뜨리며 또한번 국제적 망신을 안겨줬다. 홍 전 사장은 아직도 주미대사직을 수행하고 있는데, 중간에서 남의 돈이나 가로채는 한국 대사를 국제사회가 어떤 눈초리로 바라보고 있을지를 생각하면 얼굴이 화끈거린다. 그가 후임자 부임 때까지 계속 대사직을 수행하는 것은 더 큰 국제적 망신을 초래할 뿐이다. 홍 전 사장은 즉시 귀국해 진실을 밝히고 검찰 조사를 받는 게 옳다.

검찰이 보광그룹 탈세 사건 수사 당시 배달사고 부분을 어물쩍 봐주고 넘어간 것은 비판받아 마땅하다. 당시 검찰이 30억원의 출처가 어디인지, 어떤 목적으로 얼마만큼을 받아 얼마를 정치권에 전달하고 착복했는지 등을 소상히 밝혀냈다면 이미 그 때 ‘정-경-언 유착’의 실상이 상당 부분 드러났을 터이다. 그런데도 검찰은 친족간의 횡령은 친고죄에 해당한다는 이유로 그냥 넘어가버리고 말았다. 검찰은 늦었지만 이제부터라도 진상 규명에 결코 소홀함이 없어야 할 것이다. 
 
﻿의료사고 피해구제 쉽게 제도 바꿔야  
사설 
 
 
  
 
열린우리당 안에서 ‘의료사고 예방 및 피해구제에 관한 법률’(가칭) 제정을 논의하고 있다고 한다. 의료사고 분쟁이 생겼을 때, 진료한 의료진에게 의료과실이 없었다는 점을 입증하도록 하는 내용이 뼈대다. 아직 당론으로 입법을 결정한 것은 아니지만, 보건복지부 등과는 실무차원의 협의를 끝냈고, 의료단체들과도 충분히 의견을 나눴다고 한다. 의료 소비자의 오랜 바람이 이번에는 이뤄질지 기대가 된다.
사실 현행 법체계에서는 의료사고 피해를 구제받기가 매우 어렵다. 의사의 고의나 과실로 사고가 났음을 피해자가 입증해야 하는데, 전문 의학지식이 없는 일반인으로서는 불가능에 가깝다. 의사 사회의 견제 탓에 다른 의사의 도움을 받기도 어려워서, 구제받기를 아예 포기하는 경우가 많다. 연간 1만5천건의 의료사고가 발생하는 것으로 추정되지만, 소비자보호원을 통해 구제받거나 소송을 내는 경우가 10분의 1에 그치는 것은 이 때문이다. 과실이 없었다는 점을 의료진이 입증하게 하면 소송 이전에 조정을 통해 분쟁이 앞당겨 해결되는 등 사회적 비용을 크게 줄일 수 있을 것이다. 대법원이 입증책임을 의료진에게 지우는 판결을 해가는 추세인데, 법으로 못박아 두는 게 바람직하다.

법안에는 의사의 가벼운 과실에 대해서는 형사처벌을 면제하는 특례조항도 담을 예정이라고 한다. 이에 대해서는 신중한 접근이 필요하겠으나, 의사가 의료분쟁을 걱정해 응급의료를 회피하는 것을 막는 데 도움이 된다면 긍정적으로 검토할 만하다. 의료분쟁을 합리적이고 신속하게 조정하기 위한 입법은 문민정부 때인 14대 국회에서부터 네 차례나 추진됐으나 의료계와 정부 관련부처의 이견으로 번번이 무산됐다. 의료분쟁이 갈수록 늘고 있는 만큼 더는 입법을 늦춰서는 안 된다. 

 
﻿한반도 평화 물꼬 튼 6자 공동성명 
사설 
 
 
  
 
한반도를 위기 상황으로 몰아넣었던 북한 핵 문제를 풀 기본 토대가 마련됐다. 남북한과 미국·중국·일본·러시아가 참가한 6자 회담 대표들이 오랜 협상과 진통 끝에 마침내 이뤄낸 결실이다. 상호 존중과 인내심을 발휘하며 협상을 타결로 이끈 각국 대표들의 노고를 치하하며 온겨레와 함께 기쁨을 나누고자 한다. 또한 참가국들이 이번 합의 정신을 살려 앞으로 한반도 평화를 확고히 수립하는 데 계속 노력해 주기를 당부한다. 
이번 합의는 막판 쟁점 사항이었던 북한의 평화적 핵 이용 권리에 대한 참가국들의 ‘존중’ 표시와 경수로를 북한에 제공하는 문제를 적당한 시점에 논의하도록 하면서 극적으로 이뤄졌다. 북한과 미국을 갈라놓았던 불신의 골을 메울 토대가 마련된 것이다. 이 난제가 풀리면서 북한은 모든 핵무기와 현존하는 핵 프로그램을 포기하고, 이른 시일 안에 핵확산금지조약(NPT)에 복귀하며, 국제원자력기구(IAEA)의 감독에 들어갈 것을 약속했다. 미국은 핵무기나 재래식 무기로 북한을 공격하거나 침략할 의사가 없음을 확인했다. 

북한과 미국은 서로 주권을 존중하고 평화적으로 공존하며 양국 관계를 정상화하는 조처를 취하기로 했다. 북한과 일본도 평양선언 정신에 따라서 양국 관계를 정상화하는 조처를 취하기로 했다. 이 밖에 미국을 포함한 5개국은 북한에 에너지를 제공하기로 하고, 한국은 북한에 200만KW의 전력을 제공하는 ‘중대 제안‘을 재확인했다.

이번 합의는 국제적으로 정치적 구속력을 갖는 공동성명 형식을 취해 참가국들의 확고한 의지를 담았다. 중국 쪽 수석대표의 표현대로 “6자 회담이 개최된 2년 이래 가장 중요하고 단계적인 성과”를 이뤄낸 것이다. 2002년 10월 제임스 켈리 미국 특사의 방북 이후 터져 나온 2차 북핵 위기가 35개월 동안의 갈등 과정을 거쳐 마침내 평화적 해결 단계에 접어든 것이다. 

좀체 좁혀질 것 같지 않던 북한과 미국의 이견이 타협점을 찾게 된 것은, 만일 이번에도 합의안을 도출하지 못하면 최악의 사태로 치닫게 될지 모른다는 위기감 때문이었다. 회담이 결렬될 경우 각국이 모두 패자가 될 수밖에 없는 절박함이 어렵게 보이던 막판 양보를 하게 한 것이다. 경수로 문제에 대해 완강한 태도를 고수하던 워싱턴의 자세가 누그러진 데는 북한이 경수로를 공동 관리에 맡기겠다는 뜻을 밝힌 것이 주효했던 것으로 전해졌다. 북한과 미국 사이를 오가며 창의적 중재와 설득에 나선 우리 정부와 의장국 중국의 노력이 합의에 이르는 데 큰 보탬이 됐다. 

이번 합의가 앞으로의 협상 성공을 보장하는 것은 아니다. 앞으로 협상이 구체적으로 진행되면 숱한 난관이 닥칠 것이다. 특히 북한의 평화적 핵 이용권과 경수로 문제는 더 논의할 사항들이 많다. 그런 의미에서 보면 이번 합의는 긴 협상 과정에서 첫단추를 성공적으로 끼운 것이라고 할 수 있다. 하지만 회담 참가국들이, 특히 핵심 당사자인 북한과 미국이 우여곡절을 거치며 합의에 도달했고, 앞으로 ‘말 대 말’ ‘행동 대 행동’ 원칙에 따라 조율된 조처를 취하기로 합의했으므로 긍정적인 진전이 있을 것으로 기대된다. 이번 합의를 토대로 최종적으로 완전한 합의문이 나올 수 있도록 관련국들이 더욱 노력해 주기 바란다.

합의문에 한반도 영구 평화체제 문제를 다룰 별도의 관련국 포럼을 열기로 한 것도 기대감을 높인다. 단순히 북핵 문제 해결 차원을 넘어 한반도의 불안정한 정전체제를 굳건한 평화체제로 바꾸는 근본적인 문제를 주요 관련국이 집중적으로 다루기로 했다. 한반도와 동북아에서 냉전 체제를 허물고 평화를 확고히 뿌리내리는 날이 하루빨리 오기를 기대한다. 

 
﻿뒤늦게 제길 찾은 금산법 개정안  
사설 
 
 
  
 
삼성의 금융 계열사들이 5%를 초과해 보유 중인 계열회사 지분을 일정 기간 안에 처분하도록 열린우리당이 ‘금융산업 구조개선에 관한 법률’(금산법)을 고치기로 의견을 모았다고 한다. 그제 노무현 대통령이 여당 재정경제위원회 소속 국회의원들과 벌인 간담회에서 의견을 밝힌 것이 이런 결론을 내리는 데 큰 구실을 한 것 같다. 대통령이 나서야 할 만큼 정부·여당이 그동안 삼성의 눈치를 봐 왔다는 방증같아 서글픈 생각도 든다.
금산법 논란은 삼성카드와 삼성캐피탈이 계열사 지분을 5% 이상 소유하지 못하도록 한 법을 어기고 초과지분을 갖고 있음이 밝혀졌음에도 이를 처벌할 규정이 없던 데서 비롯했다. 정부는 법을 고쳐 처분명령을 내리기로 하면서도 이미 법을 어긴 삼성에는 이를 적용하지 않기로 해 ‘삼성 감싸기’란 비난을 사왔다.

재벌 금융 계열사가 고객이 맡긴 돈으로 총수의 기업지배를 돕는 것은 시장논리에 어긋나는 일로서 5% 초과지분을 처분하게 하는 것은 당연한 조처다. 이제 쟁점은 처분 유예기간이 될 것이다. 여권은 5년을 유예하자는 뜻을 내비치고 있는데, 삼성이 그 때까지 버티고 이 문제를 재론하게 할 소지를 남겨선 안 된다. 해마다 일정 비율씩 처분하게 해 일정 기간 안에 처분을 끝내도록 해야 할 것이다.

개정안 마련 과정에서 경제관료들이 보인 석연찮은 태도도 짚고 넘어가야 한다. 재정경제부는 “삼성의 초과지분을 강제 처분하게 해도 위헌 소지가 없다”는 금감원 법률팀과 금감위의 외부자문 내용을 무시하고, 삼성 쪽이 의뢰해 만든 법률자문 결과만 앞세워 삼성에 유리하게 개정안을 마련했던 것으로 최근 드러났다. 이래서는 국민이 정부를 믿을 수 없다. 청와대는 진상을 철저히 조사해 합당한 조처를 취해야 한다. 

 
﻿낡은 생각이 키운 ‘전자정부’ 허점 
사설 
 
 
  
 
인터넷으로 발급된 각종 공문서를 쉽사리 위조·변조할 수 있다는 사실이 드러나 충격을 주고 있다. 행정자치부와 대법원 등이 전자 민원서류 발급을 중단했고, 정부는 어제 대책회의를 해 다음달 말까지 종합대책을 내놓기로 했다.
당장 민원 서류를 떼려는 시민들의 불편이 이만저만 아니지만, 더 큰 문제는 공문서와 전자정부 전반에 대한 불신이 높아진 점이다. 얼마 전 휴대전화도 도청된다는 소식이 국민을 불안하게 하더니, 인터넷으로 발급된 공문서조차 의심해야 하는 상황이 됐다. 공문서가 의심받는 것 자체가 보통 일이 아닌 만큼, 먼저 철저한 조사를 통해 위조·변조를 사전에 대비하지 못한 책임 소재를 분명히 밝혀야 할 것이다.

진짜 문제는 낡은 사고방식이다. 기본 발상은 ‘관공서에 가서 받던 종이 공문서를 그대로 인터넷으로 받을 수 있게 한다’는 것인데, 이런 식으론 제대로 된 전자정부를 구현할 수 없다. 인터넷에서 완벽한 보안을 기대할 수 없다는 건 이제 상식이다. 어떤 보안장비도 빈틈이 있기 마련이다. 그래서 해킹과의 끊임없는 전쟁을 벌여야 하고, 이에 드는 비용은 전자정부의 효율과 신뢰성을 크게 떨어뜨린다.

진정한 해법은 사고 방식과 문화를 바꾸는 것이다. 불필요한 민원서류를 크게 줄이는 게 첫번째다. 꼭 필요한 것만 요구하고 웬만한 문서는 온라인 열람으로 대신하는 문화를 정착시켜야 한다. 그래야 자원 낭비를 줄이고 효율도 높일 수 있다. 인쇄된 공문서를 보조 수단으로 삼고 원본 열람을 의무화하는 행정개혁도 필요하다.

정보기기 의존도가 높아지면서 생각하지 못하던 문제점과 부작용이 속출하고 있다. 이번 사건이, 첨단이 곧 만능은 아니라는 인식과 기술 과신에 대한 문제점을 자각하는 계기가 되길 기대한다. 

 
﻿사법부 과거사 청산 ‘발목잡기’ 유감 
사설 
 
 
  
 
대법원이 과거 시국·공안 사건의 판결문을 수집해 달라는 협조공문을 전국 주요 법원에 보냈다고 한다. 대법원이 판결문 수집에 들어간 것을 곧바로 과거사 청산 작업의 본격화로 해석하기는 힘들어 보인다. 이용훈 신임 대법원장의 말대로 “과거 사건 판결의 흐름을 살펴보는” 첫걸음에 불과하기 때문이다.
그런데도 벌써부터 일부 언론을 중심으로 사법부의 과거사 반성 작업에 발목을 잡으려는 움직임이 본격화하고 있다. “사법부의 권위를 스스로 허물 우려” “과거 시국·공안 사범에 대한 면죄부 구상” 따위의 딴죽걸기가 그것이다. 심지어 “법과 양심에 따라 법관이 내린 판결을 제3자가 다시 판단하는 것이 말이 되느냐”는 주장마저 나오고 있다.

사법부가 지나온 역사에서 오로지 ‘법과 양심’에 따라 판결을 내렸다면 지금 과거사 청산 문제를 논의할 필요조차 없을 것이다. 때로는 권력에 굴복하고, 때로는 스스로 야합함으로써 사법부가 군사독재의 공범 구실을 해온 것은 아무도 부인할 수 없는 사실이다. 이런 부끄러운 과거를 바로잡고 잘못을 속죄하는 것은 사법부의 권위를 세우는 출발점이다. ‘과거사를 반성하면 사법부의 권위가 허물어진다’는 논리가 어떻게 성립되는지 이해할 수 없다.

지금은 철저한 과거사 청산을 통해 사법부가 새롭게 태어날 수 있도록 격려하고 때로는 감시해야 할 시점이다. 그런 점에서 단순히 과거 판결의 흐름을 살펴보는 것만으로는 부족하다. 진정한 과거사 청산은 과거의 왜곡·조작된 사건들을 다시 철저히 살펴 잘못된 것을 바로잡고 재발 방지 대책을 마련함과 동시에 관련 피해자들에 대해 명예회복과 보상을 해주는 것이다. 또한 권력과 야합해 왜곡된 판결에 개입한 법관들을 가려내는 일 역시 미룰 수 없는 과제다. 

 
﻿청계천 안전에 더욱 신경써야 
사설 
 
 
  
 
47년 만에 다시 물길이 흐르기 시작한 청계천에 대한 시민들의 반응이 뜨겁다. 상쾌한 가을햇살을 받으며 청계천에 몰려나온 사람들의 얼굴에는 행복한 표정이 가득하다. 하지만 청계천 개통 첫날 발생한 50대 여성의 추락사 사건은 축제 중에 일어난 불행한 사고여서 더욱 가슴을 아프게 한다. 개통 초기에 많은 인파가 한꺼번에 몰리다 보면 자칫 안전사고가 날 수도 있다는 우려가 현실로 나타난 것이다.
물론 서울시가 그동안 안전사고 예방에 많은 노력을 기울였고 그런대로 세심한 준비와 점검을 해 왔음은 잘 알고 있다. 하지만 이번 사건에서도 드러났듯이 시민의 안전 문제는 털끝만큼의 방심도 허용하지 않는다. 게다가 당분간 어린이나 노약자까지 동반한 수많은 인파가 계속 몰려들 것인 만큼 제2, 3의 안전사고가 일어나지 말라는 법도 없다.

개통 전부터 사고 위험성이 높다는 지적을 받아온 청계천변의 안전통로는 대표적인 예다. 폭이 1.에 불과하고 난간의 높이도 낮아 추락 사고의 위험이 매우 높아 보인다. 게다가 몰려든 인파로 이 길이 넘치자 시민들이 아예 찻길을 점거해 걷는 아찔한 모습도 많이 목격됐다. 청계천 주변 도로의 횡단보도 부족이나 신호체계 불안정으로 시민들의 무단횡단을 부추기는 현상 등 청계천 구간 곳곳에는 아직도 시민의 안전을 위협하는 요소가 도사리고 있다.

안전 문제뿐 아니라 각종 편의시설 부족 등 앞으로 서울시가 해결해야 할 과제는 적지 않다. 서울시는 이번 기회에 미흡한 점을 총체적으로 점검하고 보완해 ‘옥에 티’ 하나 없는 완벽한 청계천을 만들기 바란다. 시민들 역시 스스로 안전을 위협하는 행동을 삼가고 다른 사람들의 눈살을 찌푸리게 하는 일이 없도록 성숙한 시민의식을 발휘했으면 한다. 


 
﻿어처구니없는 참사, 왜 못 막나 
사설 
 
 
  
 
경북 상주에서 터진 방송 공연 입장객 11명 참사 사고는 안전 불감증이 어떤 비극을 부르는지 다시한번 절감하게 했다. 아직도 이런 어처구니없는 일로 국민들이 희생되는 현실이 안타깝고 부끄럽다. 먼저 희생된 분들의 명복을 빌고 유가족들의 슬픔을 어루만지는 노력이 필요하다. 장례와 부상자 치료, 보상 과정에서 사상자와 그 가족들에게 또한번 아픔을 주는 일이 없도록 관계자들은 만전의 노력을 기울여야 할 것이다.
사고 이후 공연 안전 대책의 허술함이 속속 드러나면서 이번 사고 역시 ‘인재’였음이 확인되고 있다. 사전에 최대 2만명까지 관객이 몰릴 것으로 예상하고도 기껏 100여명의 안전 요원만으로 행사를 강행한 무모함은 기막힐 지경이다. 일찍부터 관객이 대거 몰렸는데도 미리 입장을 시키지 않고 출입문도 한 곳만 개방한 것도 이해하기 어렵다. 행사의 효과를 극대화하려는 욕심 때문이 아니었느냐는 의혹이 제기되는 것도 무리가 아니다. 큰 행사 경험이 많은 문화방송 쪽에서 안전대책을 더 강력하게 요구했더라면 참사를 막을 수 있었을 거라는 점도 지적하지 않을 수 없다. 앞서 다른 곳에서 열린 문화방송의 공연도 안전 대책이 부실했다는 지적이 나오는 걸 고려하면 더욱 그렇다.

사고가 터지자 상주시, 행사 진행업체, 문화방송이 서로 책임을 떠넘기려는 인상을 준 것도 눈살을 찌푸리게 한다. 우선 해야 할 일은 이런 어이없는 사고가 재발하지 않도록 사고 원인을 철저하게 밝히는 것이다. 진행업체 선정 과정에 대한 의혹도 분명히 규명해야 한다. 책임 소재 또한 확실히 따져야 할 터이다. 이것이 무고한 시민들의 희생을 헛되지 않게 하는 길이다. 행사 관계자들이 진상 조사에 적극적으로 협조해야 할 이유도 여기에 있다.

이번 사건을 계기로 안전사고를 막을 대책을 마련하는 것은 관련 당국의 몫이다. 최근 들어 각급 지자체들이 앞다퉈 다양한 행사와 축제를 벌이고 있어 비슷한 사고가 재발하지 않는다는 보장이 없다. 이번 기회에 정부는 각종 행사의 안전 대책 실태를 꼼꼼히 파악하고, 표준 안전 지침을 마련해 보급해야 할 것이다. 이를 통해 문화행사 개최를 위축시키지 않는 동시에 시민들이 안전하게 다양한 문화를 체험할 수 있는 여건이 마련되기를 바란다. 

 
﻿한나라당의 앞뒤 안맞는 감세 주장 
사설 
 
 
  
 
한나라당이 9조원에 가까운 대규모 세금 감면을 추진하기로 해 논란이 일고 있다. 지난해 낮춘 소득세와 법인세의 세율을 추가로 내리자는 게 한나라당 안의 뼈대다. 유류세도 내리고, 소주세율 인상 등이 담긴 정부의 세제 개편안도 없던 일로 하자고 한다. 세수 부족으로 정부가 내년에 9조원어치의 적자 보전용 국채를 발행하기로 한 상황에서 잘 납득하기 어려운 파격적인 제안이다.
한나라당 안대로 세금을 깎으면 내년에 나라가 끌어써야 할 빚은 18조원으로 늘어난다. 그동안 정부 재정의 건전성을 강조해온 한나라당이 오히려 빚을 늘릴 안을 내놓은 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 한나라당은 불필요한 지출을 줄이면 된다고 한다. 맞는 말이다. 하지만 어디에서 그렇게 많은 지출을 줄일 수 있겠는가. 한나라당은 구체적인 지출 삭감안부터 먼저 내놓는 것이 책임있는 자세다.

한나라당의 세금 감면안이 고소득층과 소수 대기업을 위한 것임은 명백하다. 노동자와 자영업자의 절반은 소득세를 한푼도 내지 않는다. 소득세율 인하는 서민보다 고소득층에게 큰 혜택을 주는 것이다. 수익이 큰 대기업 221곳이 전체의 62%를 내는 법인세도 세율을 내리면 소수 대기업에 혜택이 쏠린다. 서민에게 돌아가는 감세 혜택이 적은데도, 한나라당이 세금 감면의 명분으로 서민부담 경감을 내세우는 것은 기만적이다.

세금을 효율적으로 써야 함은 새삼 강조할 필요도 없다. 그러나 세수 기반을 안정적으로 확보하는 것도 중요하다. 나라 빚도 결국은 국민이 부담해야 할 몫이기 때문이다. 지금의 세수 부족도 한나라당이 지난해 이끈 감세에 상당한 책임이 있다. 조세 형평성을 해치는 각종 비과세·감면제도를 손질하는 등 세수기반 확충방안부터 논의하는 게 옳은 순서다. 

 
﻿충격적인 양식 민물고기 발암물질 검출 
사설 
 
 
  
 
중국산 수산물만이 아니었다. 발암물질로 알려진 말라카이트 그린이 국내산 양식 송어·향어에서도 검출됐다. 벌써 사라졌어야 할 후진적인 사실에 입이 다물어지지 않는다. 어쩌다 한두 곳의 문제가 아니었다. 육지에 있는 송어 양식장은 조사를 벌인 65곳 가운데 절반을 넘는 35곳에서 이 물질이 검출됐다. 당국의 관리체계에 큰 구멍이 뚫려 있었던 셈이다. 
말라카이트 그린은 지난 7~8월 중국산 양식 민물고기에서 잇따라 검출돼 온나라를 들썩거리게 한 바로 그 물질이다. 독성이 강해 1990년대 초부터 세계적으로 사용이 금지됐다는데, 그런 물질이 국내 양식 민물고기에서 검출된 것은 돈에 눈먼 일부 양식업자들이 이를 사용해 왔기 때문일 터이다. 사법기관이 철저히 조사해 엄하게 처벌해야 할 것이다.

그동안 말라카이트 그린은 사용불가 물질이란 이유로 검사항목에서도 빠져 있었다니, 오염된 수산물이 이미 많이 유통됐을 가능성이 높다. 중국산 장어 파동 때부터 국산에도 문제가 있을지 모른다는 지적이 있었는데, 당국은 그동안 세차례나 조사를 하면서도 일부 어종에 대해서만 표본조사를 벌였다. 이번에도 전수조사를 하지 않았으면 그냥 넘어갈 뻔했다. 당국의 안이한 자세는 비판을 면하기 어렵다.

이런 일이 있으면 소비자들의 불안감이 커져 선량한 양식업자들과 횟집들까지 큰 피해를 보기 마련이다. 당국이 전국의 모든 송어·향어 양식장에 대해 출하를 중지시킨 것은 당연한 조처다. 서둘러 모든 어종의 양식장으로 검사를 확대하고 출하 관리를 철저히 해 소비자들의 불안감을 조금이라도 덜어줘야 한다. 어류의 양식이나 운반 과정에서 사용될 가능성이 있는 금지약품 전반에 대한 관리·단속 체계도 재점검해야 한다. 

 
﻿공공기관 수술, 이번엔 제대로 해야 
 
 
 
  
 
정부가 공기업을 비롯한 공공기관에 대해 또한번 수술에 나설 모양이다. 감사원이 226개 공공기관을 대상으로 내년 하반기까지 대대적인 기획감사에 나서고, 기획예산처는 지배구조 혁신 방안을 마련 중이라고 한다. 
공공기관에 대한 문제의식과 수술 필요성에는 십분 공감한다. 그동안 개혁 목소리는 높았지만 방만하고 안이한 경영과 도덕적 해이라는 고질병은 여전하다. 근래에는 시장주의가 지나치게 스며들어 과도한 수익 추구로 국민 부담을 키우거나, 이 사업 저 사업에 손댔다가 손실을 입는 현상도 보인다. 자회사 남설과 부당 지원은 그룻된 재벌 흉내 내기라 할 만하다. 토지공사가 공공택지를 조성하며 막대한 차익을 거두고, 철도공사와 도로공사가 유전개발과 행담도개발사업에 뛰어든 게 대표적 사례다. 철도공사는 지난해 11개의 자회사를 신설했다고 하니 말문이 막힌다. 공공기관이 임직원의 배를 불리고 자리 마련하라고 만들어진 곳은 아니다. 부담은 결국 국민이 진다.

핵심은 책임경영과 제대로 된 경영평가 체제 구축에 있다. 감사 결과 드러난 환부는 과감히 도려내고, 근본적인 경영혁신 방안을 찾아야 한다. 그러나 제도를 고친다고 모든 게 해결되는 건 아니다. 예컨대 사장공모제도 나름대론 개선책이었지만 곧잘 낙점 인사 방편으로 전락하다 보니 성과를 내지 못했다. 기획예산처는 민간인이 참여하는 공공기관관리위원회를 만들어 임원 임면과 경영평가까지 일원화하는 방안을 추진 중이라는데, 이 역시 성패는 투명한 운영 여부에 달려 있다. 정부 당국자들의 무리한 자기 사람 앉히기 행태부터 차단해야 한다. 자칫 위원회가 공룡화하고 공공기관 자율성이 더 떨어질 수도 있다. 장단점을 잘 살펴, 시행착오로 비용을 치르는 일이 더는 없어야겠다. 

 
﻿모든 ‘힘있는 자’들이 되새겨야 할 퇴임사 
사설 
 
 
  
 
엊그제 35년 동안 몸담았던 법원을 떠나면서 남긴 유지담 대법관의 퇴임사는 잔잔한 감동을 불러일으킨다. 구구절절이 통렬한 자기반성으로 채워진 그의 퇴임사는 재임기간 자신의 업적을 내세우는 데 치중했던 다른 ‘높은 분’들의 그것과는 품격과 향기부터 다르다.
그의 퇴임사 중에서도 가장 가슴에 와닿는 대목은 이 사회의 힘없는 사람들에 대한 배려를 소홀히한 데 대한 반성이다. “사건 당사자의 발을 씻겨주는 심정”으로 정성을 다하기는커녕 “법관의 권위”에만 안주했음을 자책한 구절은 우리를 뒤돌아보게 한다. 세상을 둘러보면 알량한 권세나 지위를 얻었다고 우쭐대고 힘없는 사람들을 업신여기는 사람들이 얼마나 많은가. 자신들이 마땅히 할 일을 하면서도 “마치 시혜적인 일을 하는 것으로 착각”하는 사람들도 부지기수로 넘쳐난다. 그의 겸허한 자기반성은 사법부 차원을 떠나 우리 사회의 모든 공직자와 힘있는 사람들이 가슴깊이 새겨야 할 경구다.

그의 퇴임사는 사법부의 과거사 청산과 관련해서도 중요한 시사점을 던져준다. “사법부에 대한 경청할 만한 비평은 외면한 채 ‘사법권 독립’이라든지 ‘재판의 권위’ 등의 명분으로 사법부의 집단이익을 꾀하려는 움직임에 동조”하는 모습은 과거뿐 아니라 현재에도 그대로 나타나고 있다. 사법부의 과거사 반성 움직임에 온갖 논리를 내세워 딴죽을 걸려는 사람들은 마땅히 귀담아 들어야 할 구절이다. 법관들을 “인사에 일희일비”하게 만들고 “때로는 소신도 감춰가며 요령껏 생활”하도록 내모는 사법부의 그릇된 인사 풍토나 제도 역시 법원의 수뇌부가 해결해야 할 과제로 다가온다. 유 대법관의 퇴임사가 사법부의 과거 청산과 거듭나기 노력에 소중한 씨앗이 되길 바란다. 

 
﻿아직도 북쪽 체제가 두려운 사람들 
사설 
 
 
  
 
북한 아리랑 공연에 대한 대규모 참관단 허용이 ‘국기’(국가의 기틀)를 흔들고 있다는 주장이 끈덕지게 제기되고 있다. 면면과 논리는 그 나물에 그 밥이다. 북한의 체제 선전용 행사에 5천여명씩이나 참관하도록 허용한 것이 계기였다. 아마도 이 ‘집단체조와 예술공연’(매스게임)을 본 사람들이 북한식 사회주의 체제를 흠모하게 됐을 거라고 생각하는지 모르겠다. 
카드섹션 등 매스게임은 과거 남쪽 독재정권 아래서도 횡행하던 것이었다. 하지만 독재정권도 그 부작용과 반인권적 요소 때문에 포기할 수밖에 없었다. 불과 20~30년 전 일이다. 어떻게 그런 행사에 감동해 북쪽 체제에 동화할 우려가 있다고 생각할 수 있을까. 아리랑 참관은 오히려 남쪽 사회의 민주성과 다양성을 확인하고, 민족적 차원에서 앞으로 할 일을 고민하게 하는 계기가 됐을 것이다. 

신원조회를 제대로 하지 않았다거나, 북의 노래 책자 반입을 거론하며 ‘흔들리는 국기’를 걱정하기도 한다. 그러나 그것은 남쪽 체제가 불안정할 때나 걱정할 일이다. 지금 북한으로는 쌀·밀가루·옥수수·분유·기름 따위가 올라가고, 남한으로는 탈북자들이 줄을 잇고 있는 게 현실이다. 범죄자가 도피하는 경우를 제외하고는, 남에서 북으로 가는 것을 겁낼 이유는 없다. 통일 이전 서독은 사람과 물자, 전파까지 오고감에 제한을 두지 않았다. 

정부가 규정에 벗어나는 일을 했다면 잘못이다. 그렇다고 일부 수구언론의 요청처럼 냉전시대의 잣대로 교류 확대를 막을 일이 아니다. 규정이 현실을 수용하지 못할 경우 규정을 바꾸면 된다. 달라진 현실에 맞춰 방북 절차와 자격 따위를 시급히 손질하기 바란다. 그 원칙은 좀더 많이 자주, 그리고 자유롭게 통행하도록 하는 것이어야 한다. 

 
﻿지휘권 발동을 ‘생산적 논의’로 
사설 
 
 
  
 
천정배 법무부 장관의 검찰에 대한 지휘권 발동을 둘러싼 논쟁이 뜨겁다. 하지만 사안의 핵심을 흐리는 극단적 주장이 난무하면서 논란이 소모적인 양상으로 치닫고 있는 것은 매우 개탄스럽다. ‘검찰 길들이기’ ‘사법질서 파괴행위’ ‘국가보안법 무력화 의도’ 등의 주장은 검찰을 자극·선동하거나 이번 사안을 정치쟁점으로 몰고가는 데는 좋은 수단일지 모르지만 사안의 본질과 크게 어긋나고 생산적 논의와도 동떨어져 있다.
우선, 헌정사상 첫 법무장관의 지휘권 발동으로 검찰이 받은 충격과 당혹감은 충분히 이해한다. 그러나 주목할 대목은 천 장관의 지휘권 발동이 처음으로 공개적으로 이뤄졌다는 점이다. 지난 권위주의 정권을 거치면서 법무장관이 은밀하게 검찰총장에게 지시를 내린 적은 수없이 많았고, 아예 총장을 건너뛰어 지검장이나 일선 검사한테 수사 방향을 강요한 사례도 많았다. 그런 점에서 천 장관의 지휘권 발동은 우리 사회가 밀실주의에서 공개주의로 한걸음 전진한 것을 의미한다. 장관의 지휘권 행사가 앞으로도 남발되지 않을까 하는 검찰의 우려와 걱정은 이런 점에서 기우로 여겨진다. 이번과 같은 지휘권 행사는 매우 이례적인 것이며 앞으로 되도록 없어야 한다는 데 대한 사회적 공감대는 충분히 형성돼 있다고 본다. 법무장관 또한 지휘권을 행사했다면 자신의 판단과 결과에 책임을 지는 자세가 필요하다.

둘째, 검찰 역시 자신들의 판단이 모두 옳다는 그릇된 발상은 버려야 한다. 검찰이 정치권이나 권력의 부당한 간섭을 받지 않고 독자적인 수사권을 행사하는 것은 당연하지만 그렇다고 아무런 견제를 받지 않고 무소불위의 권력을 휘두르는 게 옳다는 말은 아니다. 그것은 검찰의 조직 이기주의와 다를바 없다. 이런 점에서 이번 사태는 검찰권 행사와 견제의 틀을 좀더 확고히 할 필요성을 제기한다.

인신구속 관행 고치는 계기도야

셋째, 이번 사태는 인신구속을 남발하는 그동안의 관행을 불식시키는 출발점이 돼야 한다. 그동안 수사당국은 피의자를 일단 구속부터 하고 보자는 관행에 젖어 있었다. 국민의 일반적 정서도 ‘구속=유죄’ ‘불구속=무죄’로 받아들이는 경향이 있었다. 하지만 이런 관행이나 인식에는 이제 확실히 선을 그을 때가 됐다. 강정구 교수 사건의 경우 그가 ‘증거 인멸이나 도주의 우려’가 없다는 것은 누가 보아도 명백하다. 천 장관 역시 강 교수가 무죄라고 주장하지도 않았고 검찰에 수사중단을 지시한 것도 아니다. 혹자는 ‘법무부가 왜 다른 사건에서는 가만히 있다가 강 교수의 경우에만 나섰느냐’고 반문할 수도 있을 것이다. 이런 비판도 일리가 없지는 않지만 어차피 인식 구속의 남발 문제는 언젠가 한 번은 짚고 넘어가야 할 사안이었다. 늦었지만 지금부터라도 잘못된 관행을 바로잡아 국민의 인권을 최대한 보장하는 방향으로 이번 사태를 승화·발전시키려는 노력이 필요하다.

마지막으로, 이제 국가보안법의 존폐 문제를 다시 본격적으로 논의할 때다. 우리가 지향하는 ‘자유민주주의 사회’는 서로 자유롭게 자신의 의견을 말할 수 있는 사회, 나와 다른 생각이라도 관용하는 사회, 사회의 대다수 의견과 다른 의견을 폈다고 형법으로 처벌하지 않는 사회를 의미한다. 국가보안법은 이런 자유민주주의의 기본 명제를 정면으로 부정한다. “나는 당신의 의견에 동의하지 않지만 당신이 의견을 말할 권리를 위해 싸우겠다”는 볼테르의 유명한 경구는 강 교수 사건에서도 그대로 적용된다. 이제 정치권, 특히 열린우리당은 이번 사태가 보안법 논쟁으로 치닫는 것을 두려워하지 말고 이 법의 폐지에 적극적으로 나서야 할 것이다. 

 
﻿정쟁에 흔들림 없는 인도적 지원의 결실 
사설 
 
 
  
 
북한 최대 종합병원인 평양 조선적십자종합병원에서 지난 14일 종합수술실 문을 다시 열었다. 지난해 불이 나 제기능을 잃은 것을, 남쪽의 을지병원과 우리민족 서로돕기운동이 장비와 자재를 지원하고 북쪽은 건설 인력을 대어서 현대적 시설로 새롭게 단장한 것이다. 준공 첫날 남북 의료진이 함께 중증 디스크 환자 3명을 수술해 병세가 크게 호전됐다는 소식은 듣기만 해도 흐뭇하다. 남쪽의 정치적 혼란 속에서 이루어진 것이어서 더욱 뜻깊다.
인도적 차원의 대북 교류협력은 남북 관계뿐만 아니라 남쪽의 정치 정세에 크게 휘둘려 왔다. 북한 핵 문제 등으로 남북 갈등이 커지거나 남쪽의 정파들 사이에 정쟁이 벌어지면, 쌀·비료·약품 등 인도적 지원은 물론 민간의 교류협력 사업도 주춤거린 게 현실이다. 일방적인 퍼주기란 주장이나 상호주의 논리, 지원품 전용 의혹 등을 들추어 이를 문제 삼는 일부 정치권과 언론의 공세를 모른척 할 수 없기 때문이었다.

이미 민간의 대북 지원협력 사업은 질적 변화를 꾀하는 단계에 와 있다. 쌀과 비료 등 현물 지원도 중요하지만, 근본적으로는 북한 주민의 자활 능력을 높일 수 있는 기반시설 투자가 절실하기 때문이다. 구체적인 성과도 하나둘씩 나타나고 있다. 지난봄 민간단체 모금액을 종잣돈으로 평양에 세운 빵공장에서는 하루 1만개의 영양빵을 만들어 탁아소와 유치원에 공급하고 있다. 한 해 500만병의 수액제(링거)를 생산하는 평양 정성수액공장도 지난 6월 준공돼 가동에 들어갔다. 이들 공장에는 수천명의 남쪽 시민들이 다달이 내기로 약정한 후원금으로 원재료를 정기적으로 공급한다고 한다. 울산 시민들은 9월부터 평양 만경대에 국수공장을 세울 돈을 모으고 있다. 이런 시민사회의 자발적이고 성숙한 대북 지원·협력 사업이 정치적 이유로 휘둘려선 안 될 것이다. 평양 적십자병원이 새롭게 문을 연 것을 계기로, 흔들림 없는 인도적 지원의 전통이 굳게 뿌리내리기 바란다. 

 
﻿동아시아 공동체 허무는 야스쿠니 참배 
사설 
 
 
  
 
우리는 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배는 어떤 명목을 끌어대든 과거 식민지배와 침략전쟁을 미화하는 것이며, 아직도 걸음마 단계에 머물고 있는 동아시아 공동체 건설을 가로막는 결과를 가져올 것이라는 주장을 줄곧 펴 왔다. 동아시아의 진정한 화해와 협력을 바라는 시민들 사이에는 국적을 불문하고 이런 주장이 광범위한 공감을 얻고 있다. 성숙된 동아시아 공동체의 발전을 바라는 여론의 존재를 모를 리 없는 고이즈미 준이치로 총리가 어제 에이급 전범들이 함께 봉안돼 있는 야스쿠니 신사 참배를 강행한 것은 역사의 수레바퀴를 거꾸로 되될리려는 폭거로 규탄받아 마땅하다.
고이즈미 총리는 안팎의 비판을 의식한 듯 이번에는 신사 본전 안으로 올라가지 않은 채 평복 차림으로 참배한 뒤 “총리가 아니라 국민의 한 사람으로서 했다”며 개인 자격임을 강조했다. 그리고 부전결의를 다지며 아시아 나라들과의 관계를 중시하겠다는 판에 박힌 말을 되풀이했다. 그러나 아무리 궤변을 늘어놓는다 하더라도 총리가 국제적으로 논란이 끊이지 않는 신사를 참배한 사실에는 차이가 있을 수가 없다. 그런 부적절한 행위로 이 지역에서 초래될 수 있는 각종 파문에 대해 고이즈미 총리는 모든 책임을 져야 할 것이다.

우리가 사태를 중시하는 것은 지난 9월 일본 총선 결과 집권 여당의 의석이 중의원에서 개헌안을 단독으로 처리할 수 있는 수준을 넘어섰기 때문이다. 그릇된 역사인식에다 수구세력의 의회 지배가 겹쳐지면 동아시아의 공동체 건설은커녕, 불신과 알력이 확산될 우려가 있다. 이성적 판단을 하는 이 지역의 시민세력이 연계를 강화해 일본내 수구세력의 발호 움직임을 견제하지 않으면 동아시아는 국제협력의 무대에서 설 자리를 잃게 될 것이다. 

 
﻿프랑크푸르트 도서전에 거는 기대 
사설 
 
 
  
 
우리나라가 주빈국을 맡은 ‘2005 프랑크푸르트 도서전’이 오늘 새벽 막을 올렸다. 110 나라에서 1만2천여 출판사가 참여하고, 30만명의 관람객과 1만명의 취재진이 찾는 세계 최대 규모다. 우리가 이번 도서전에 거는 기대는 남다를 수밖에 없다. 주빈국한테는 그 나라 문화의 과거와 현재, 미래를 전세계에 알릴 수 있는 특별한 기회가 주어지기 때문이다. 올림픽과 월드컵 대회에 이어 ‘문화 올림픽’을 치르는 셈이다. 
도서전 기간에 우리는 출판·문학 외에 음악·연극·미술 등 모두 29개 분야에 걸쳐 크고 작은 행사를 치른다. 전통 종묘제례악과 현대적 뮤지컬 〈지하철 1호선〉이 동시에 무대에 오르고, 세계 최고의 금속활자본인 직지심경이 독일 구텐베르크 성경과 나란히 전시된다. 정보통신 기술의 우수성을 접목한 ‘한국의 책 100권-유비쿼터스 북’은 벌써부터 큰 관심을 받고 있다니 반가운 일이다.

이번 도서전은 국제사회에서 대한민국이 문화 선진국으로 발돋움할 수 있는 절호의 기회다. 일본은 1990년 주빈국 행사를 계기로 전세계에 일본 문화를 심는 데 주력했다. 4년 뒤 작가 오에 겐자부로가 노벨문학상을 받은 것이 우연의 일치만은 아닐 것이다. 

주빈국 관련 행사만 현지 언론에 4천여회 가량 보도된다고 한다. 이번 도서전이 “한국 문화의 정체성과 우수성을 유럽과 온 세계에 알리는 계기”(위르겐 보스 조직위원장)가 될 수 있도록 행사 관계자들의 분투를 바란다. 지난 2년여 동안 우여곡절을 겪으며 행사 준비에 흘린 땀이 세계인의 감동으로 이어지길 기대한다. 

 
﻿식품안전 대책 전면 재검토할 때다 
사설 
 
 
  
 
수산물에서 발암 의심 물질이 검출되고 중국산 김치에서 납이 나오더니, 이번엔 중국산 김치에서 기생충 알이 나왔다. 요즘이 어느 땐데 기생충 알이 든 김치가 시중에 나돈단 말인가. 사람 몸에 얼마나 유해하냐는 나중 문제고, 불안해서 음식을 사먹을 수 있겠는가.
당국은 즉각 문제가 된 제품의 폐기와 통관보류 조처를 내리고, 중국 김치 공장 등록 및 인증 제도를 적극 추진하기로 했다고 한다. 통관 검사도 한층 강화하기로 했다. 하지만 이 정도로는 소비자의 불신과 불안을 해소할 수 없다. 당국이 납 검출 김치의 안전성에 대해 모호한 태도를 보임으로써 혼란을 부추긴 터라 더욱 그렇다. 말썽이 날 때는 대책을 세운다고 요란을 떨다가 잠잠해지면 원래대로 돌아가는 일도 한두번 겪은 게 아니다.

이젠 식품안전 기준을 완전히 뜯어고칠 때가 됐다. 기준을 전반적으로 재검토하되, 김치 같은 주요 식품의 기준은 훨씬 엄격하고 구체적으로 정해야 한다. 또 외국의 식품 안전 연구 동향을 철저하게 검토해서, 아직 국내에서 발견되지 않은 유해물질일지라도 구체적인 기준을 마련해야 할 것이다. 식품의약품안전청 등 유해물질 검사기관의 인력을 늘리는 것도 필요하다.

이와 함께 빼놓을 수 없는 것이 처벌 강화다. 제아무리 기준이 엄격하고 검사가 철저해도 처벌이 솜방망이 같아선 불량 식품의 유통을 막을 수 없다. 유해 식품을 수입하거나 팔다가 걸리는 일이 반복되면 아예 식품 관련업계에서 퇴출시키는 등의 엄격한 제재가 필요하다. ‘먹는 음식을 가지고 장난치다간 큰코 다친다’는 인식이 자리잡지 않는 한 제2, 제3의 중국산 김치 파동을 막기 어렵다. 정부는 이번 기회에 국민들이 먹는 것만큼은 안심하고 먹을 수 있게 해야 한다. 

 
﻿경제현안 매듭으로 불확실성 해소해야 
사설 
 
 
  
 
지난 9월 서비스업 생산이 지난해 같은달보다 5.4% 늘어났다. 올해 3분기 경제성장률이 4.4%라고 한 최근 한국은행 발표와, 9월 산업 생산 증가율이 7.2%에 이르렀다는 통계청 발표에 이어 나온 고무적 지표다. 한은이 밝힌 3분기 성장률은 사실 속보치였다. 7~8월분은 확정치가 반영됐지만, 9월분은 예상치를 토대로 산출됐다. 9월 산업 생산과 서비스업 생산 동향은 9월에도 경기 회복 흐름이 이어졌음을 확인해주고 있다는 점에서 의미가 가볍지 않다. 
하지만 내용을 뜯어보면 불안 요인도 만만찮다. 지표로 나타난 경기 흐름을 애써 평가절하할 필요도 없겠지만 낙관할 상황도 못 된다. 고유가와 불투명한 미국 경제 흐름 등 대외변수는 차치하고 국내만 보더라도 투자는 9월에도 감소했다. 전반적인 서비스업 생산 회복세에도 불구하고, 도·소매업은 2.1% 증가에 그치며 앞달의 4.2%보다 증가 폭이 둔화했다. 내수 회복 쪽의 핵심인 두 부문의 부진은 경기 회복의 지속성을 장담하기 어렵게 한다. 전체적인 지표는 좋지만 내용은 튼실하지 못한 셈이다. 

경기 흐름에 뒤처져 있는 투자를 살리고, 경제 주체들의 심리를 안정시키는 데 힘쓰지 않으면 다시 뒷걸음칠 수도 있는 민감한 국면이다. 투자를 가로막는 불필요한 규제도 풀어야겠지만, 당장은 혁신도시 선정과 이와 연계된 수도권 공장 허용 문제, 부동산 대책 관련 입법 등 경제 현안을 하나하나 매듭짓는 게 급한 과제다. 그래야 기업을 포함한 경제 주체들이 의사결정 방향을 분명히 잡을 수 있다. 경제 흐름은 상당 부분 심리에 좌우된다. 이런 점에서 정치권도 소모적인 갈등과 논쟁으로 불안 심리와 정치·사회적 불확실성을 키우는 행태를 지양해야 한다. 
 
﻿‘아시아 적대’로 가는 고이즈미 정부 
사설 
 
 
  
 
김대중 정부 시절 국정원의 도청 혐의에 대한 수사가 전직 국정원장들의 사법처리 여부 결정만을 남겨놓은 채 마무리 국면으로 접어들고 있다. 하지만 김영삼 정부 시절 안기부의 도청 수사는 상대적으로 지지부진함을 면치 못하고 있다. 전직 안기부 고위 간부들이 모두 혐의 사실을 부인하거나 “기억이 나지 않는다”는 따위로 발뺌하면서 수사가 벽에 부닥친 상태다. 이대로 가다가는 도청의 증거물만 남고 도청의 구체적 실상이나 책임자는 전혀 밝혀지지 않은 채 수사가 끝날 가능성마저 있다. 죄를 고백한 사람들은 형사처벌을 받고 거짓말하는 사람들은 교묘히 법망을 빠져나가 활개치게 생겼으니 기가 찰 노릇이다.
삼성의 불법로비 혐의 등 이른바 ‘엑스파일’ 내용 수사 역시 답보 상태다. 사건의 열쇠를 쥐고 있는 홍석현 전 중앙일보 사장이 귀국을 차일피일 미루면서 검찰은 아예 수사에 손을 놓고 있다. 홍 전 사장이 다음주에 귀국할 예정이라는 이야기도 들리지만 그동안에도 그가 귀국 항공편을 예약했다가 취소한 적이 몇차례 있다고 하니 좀더 지켜봐야 할 듯하다. 검찰은 홍 전 사장이 스스로 귀국하기만을 느긋하게 기다리지 말고 미국과의 사법공조 등 좀더 강력한 수단을 동원해야 한다.

안기부 전 미림팀장 공운영씨 집에서 발견된 도청 테이프 274개의 내용 공개나 수사 문제도 이제 매듭을 지을 때가 됐다. 여당과 야당은 각각 특별법과 특검법을 국회에 제출해 놓은 상태지만 국회의원 재선거 등을 거치면서 도청 테이프에 대한 관심 자체가 없어진 게 아닌가 하는 우려가 든다. 도청 테이프 내용 수사는 이 땅의 고질병인 정-경-언 유착의 뿌리를 뽑기 위해서도 결코 비켜갈 수 없는 과제다. 정치권은 하루바삐 협상에 나서 결론을 내기 바란다.★★★ 반기문 외교통상부 장관은 며칠 전 고이즈미 준이치로 일본 총리를 만나 그의 야스쿠니 신사 참배에 대한 강력한 유감의 뜻을 전했다. 그런데 고이즈미 총리는 그 직후 단행한 개각에서 아소 다로 외상과 아베 신조 관방장관을 기용했다. 이들은 야스쿠니 신사 참배와 역사왜곡 교과서 등 과거사 문제에서 극우 성향이 두드러진 인물이다. 나빠진 국민 여론을 무릅쓰고 반 장관의 방일을 결정한 우리 정부의 얼굴에 침을 뱉은 격이다. 

고이즈미 총리는 이번 개각을 통해 아시아 외교를 희생시키더라도 철저하게 미국 중심으로 갈 것임을 분명히했다. 그가 “강경파 쪽이 외교는 잘 되는 법”이라며 아소 외상을 전진 배치했다고 하니, 아시아 외교의 앞날을 짐작할 수 있다. 또 아베 장관은 취임 일성으로 야스쿠니 신사 참배 강행 의지를 되풀이했다. 그는 대북한 경제 제재를 줄기차게 주장해 온 대표적 대북 강경파이기도 하다. 이들의 요직 진출은 곧 재개될 6자 회담과 북-일 수교 교섭에도 부정적인 영향을 줄 가능성이 높다. 한반도와 중국 등 아시아에 대한 일본의 외교 기조는 이제 갈등과 무시를 넘어 적대로 가는 듯하다.

그러잖아도 고이즈미 정부는 군사 대국화를 적극적으로 추진하기 위해 아시아 나라들과의 갈등을 의도적으로 심화시킨다는 비판을 받아온 터다. 기본 구도로 보면 과거 일제가 했던 행태의 재판이다. 사태가 이렇게 나빠진 데는 우리 정부의 무원칙한 대응에도 일정한 책임이 있다. 아무리 선의로 대해도 상대가 호응하지 않으면 기존 정책은 재검토해야 마땅하다. 우선 반 장관이 밝힌 대로 다음달로 예정된 한-일 정상회담의 개최 여부는 “고이즈미 총리의 바른 역사인식과 야스쿠니 신사에 참배하지 않겠다는 방침”을 전제조건으로 삼아야 한다. 

 
﻿총체적 부실 드러낸 ‘김치 파동’ 
사설 
 
 
  
 
국산 김치와 배추에서도 기생충 알이 나왔다. 개와 고양이 회충알까지 검출됐고, 비록 적은 양이지만 거의 전국에서 유통됐다고 한다. 국내산은 안전할 거라고 믿었던 소비자들은 기가 막힐 따름이다. 김장철을 앞두고 ‘집에서 담가 먹는다고 안전하겠냐’는 항변이 나올 수밖에 없다.
검역당국은 산지에서 배추를 재배하고 김치를 제조·관리하는 과정에서 인분뿐 아니라 개와 고양이의 배설물에 직간접으로 오염된 것으로 보고 있다. 그러면서 전체 유통량의 극히 일부이고 대부분 영세업체 제품인데다 검출된 기생충 알도 모두 미성숙란이어서 사람에는 해가 없다는 점을 강조했다.

물론 유해성을 과장해 괜한 불안감을 키울 필요는 없다. 그러나 소비자의 불안과 혼란은 당국이 자초한 측면이 크다. 섣불리 안전하다고 발표해 놓고 며칠 만에 뒤집어서는 신뢰와 믿음을 줄 수가 없다. 당국은 배추 외에 다른 밭작물에 대한 불안감을 우선 해소해야 한다. 이번 일로 중국의 국산 김치 수입금지 조처에 대한 국내 반발은 다소 민망하게 됐다. 그러나 중국산 수입 김치의 4분의 1에서 기생충 알이 검출된 만큼 두 나라가 자존심을 내세워 네탓 공방을 할 게 아니라 협력으로 문제를 풀어야 할 이유는 더 명백해졌다. 

‘김치 파동’은 식품안전의 최종 단계인 검역만이 아니라 원재료의 생산·제조 과정 등에서 총체적인 부실이 드러났다는 점에 심각성이 있다. 어제 당정은 식품안전 업무를 일원화하고 관련 예산을 늘리는 한편, 생산과 유통의 전 과정에서 위생관리를 강화하겠다는 대책을 내놨다. 이번만큼은 문제가 생기면 단골 메뉴처럼 강한 대책을 내놨다가 나중에는 뱀꼬리마냥 흐지부지하는 꼴이 돼서는 곤란하다. 국민이 원하는 건 안전한 밥상이다. 


 
﻿테러방지법 논의는 이제 그만 
 
 
 
  
 
국회 정보위가 다음달에 테러방지법 제정을 위한 공청회를 열기로 했다고 한다. 국정원도 최근 한나라당 의원들이 제출한 법안을 근거로 수정안을 만들어 의원들에게 배포했다. 참으로 어처구니없는 일들이 벌어지고 있는 셈이다. 국정원의 파렴치한 도청 행위의 실상이 하나둘씩 밝혀지면서 국정원의 근본적 개혁 필요성이 제기되고 있는 마당에 국정원의 권력을 크게 강화하는 방안을 논의한다니 뭐가 잘못돼도 단단히 잘못됐다.
테러방지법이 안고 있는 인권침해 요소나 국정원 권한 비대화의 문제점은 되풀이해 지적할 필요가 없다고 본다. 테러방지법이 이미 몇 차례나 무산된 것도 이런 문제점들에 대한 우려가 국민적 공감대를 형성했기 때문이었다. 게다가 국정원은 대통령 훈령을 고쳐 올해 4월부터 이미 테러정보종합센터를 운영하고 있다. 국정원의 정보조정권이나 업무조정권은 이미 충분히 확대된 상태다. 그런데도 국정원이 테러방지법 제정에 본격적으로 나선 것은 도청 사건으로 인한 조직의 위기를 공세적으로 타개하려는 의도가 아닌가 하는 생각이 든다. 국정원으로서는 테러방지법만 만들어지면 조직의 위상이 오히려 도청 사건 전보다 훨씬 올라가게 되니 한사코 매달리는데, 여기에 국회가 맞장구를 치고 있으니 딱한 노릇이다.

우리나라가 테러의 주요 대상국으로 떠오른 이유는 두말할 나위 없이 이라크 파병 때문이다. 따라서 테러 공포에서 벗어나는 근본적 해법은 정부가 명분 없는 전쟁에서 손을 떼고 이라크에 파견된 자이툰 부대를 하루빨리 철수시키는 것이다. 그런데도 최근 국회 국방위가 자이툰 부대 철수 촉구 결의안을 성원 미달로 표결조차 하지 못하고 끝내버린 것은 매우 유감스럽다. 지금 국회는 해야 할 일은 하지 않고, 하지 말아야 할 일은 하고 있다. 

 
﻿취업영어를 위해 학문을 죽이는 대학들 
사설 
 
 
  
 
전경련 출신의 서강대 총장은 최근 기숙사 청소원도 영어 사용자로 채용하겠다고 자랑스럽게 이야기했다. 영어를 쓰지 않고는 생활이 불가능하도록 대학을 바꾸겠다는 것이다. 영어 구사능력이 일정 수준에 이르지 않으면 졸업장을 주지 않는 영어 졸업 인증제를 채택하는 학교도 늘고 있다. 이공계 학생도 예외는 아니다. 대학교 전체가 거대한 취업영어 학원으로 변하고 있다는 지적이 지나쳐 보이지 않는다.
지구적 경쟁시대에서 영어의 필요성을 부정하는 사람은 없다. 영어는 이미 중요한 정보 전달 수단이 됐다. 무역이나 외교에서도 소통의 표준이 됐다. 이런 시대에 맞는 인력을 양성해야 할 대학으로서 영어 구사능력을 키우는 것은 불가피하다. 

문제는 수준이다. 대학교육의 중심은 영어가 아니다. 대학이 연구하고 가르치는 것은 소통 수단이 아니라 학문의 내용이다. 영어는 전공학도의 소양과 능력을 기르는 데 필요해서 배우는 수단일 뿐이다. ‘영어로 학문하기’라는 주장도 있지만, 제 나라 말로도 어려운 학문의 깊이와 폭을 모든 학생이 어떻게 영어로 이를 수 있을까. 언어도 잃고 학문에도 실패한다. 왼손잡이를 오른손잡이로 바꾸려다 학습장애, 성장장애를 겪는 경우는 흔하다.

언어는 정신과 문화를 담는 그릇이다. 그 나라 사람의 세계관·사고체계·미감·습관 따위가 담긴다. 황우석 교수가 자랑하는 젓가락 전통도 마찬가지다. 언어라는 그릇이 깨지면 문화 역시 사라진다. ‘한류’도 있을 수 없다. 프랑수아 미테랑 전 프랑스 대통령은 그래서 제 나라 언어를 잃은 민족에게 귀기울일 사람은 없다고 단언했다. 취업을 위해 대학이 학문을 포기할 수는 없다. 취업영어는 필요한 부문에서 필요한 만큼 가르치거나 사용하면 된다. 

 
﻿홍석현씨, 언제까지 ‘업보’를 회피할 셈인가 
사설 
 
 
  
 
이른바 엑스파일 사건의 핵심 열쇠를 쥐고 있는 홍석현 전 중앙일보사 사장이 검찰의 소환 통보에 계속 불응하면서 귀국을 차일피일 미루고 있다. 그는 애초 10일 인천공항에 도착하는 비행기표를 예약했다가 취소했다. 귀국 비행기편을 예약했다 취소한 것이 벌써 두번째다. 곧 귀국할 것처럼 연기만 피우면서 도피성 국외체류 생활을 장기화하고 있는 것이다. 그가 귀국을 거부하면서 삼성의 불법 로비 의혹이나, 검사들에 대한 ‘떡값’ 제공 의혹 수사는 한걸음도 진척을 보지 못하고 있다.
그런데도 검찰은 “우리가 생각하고 있는 시기가 있다”는 말만 되풀이하며 느긋한 모습을 보이고 있다. 심지어 검찰 고위관계자는 “우리가 그쪽에 이야기한 게 있고, 양해하는 게 있다”는 말까지 했다. 도대체 양쪽 사이에 무슨 말이 오고갔으며, 검찰이 무엇을 양해했다는 것인지 궁금하기만 하다. 검찰의 이런 석연찮은 태도는 검찰과 홍 전 사장 사이에 모종의 ‘거래’가 있지 않은가 하는 추측마저 불러일으킨다. 홍 전 사장은 1999년 보광그룹 탈세 사건 때도 검찰과 물밑 협상을 시도한 바 있어 그런 의혹은 더욱 커지고 있다.

홍 전 사장은 지난 9월23일 주미대사직을 떠나면서 “남아 있는 업보가 있다면 회피하지 않겠다”고 약속했다. 그러나 대사직을 사임한 지 한 달 보름이 넘도록 버티고 있는 것을 보면 그런 다짐이 진실된 것인지조차 의심스럽다. 홍 전 사장은 더는 구차한 모습을 보이지 말고 한시바삐 귀국해 검찰 수사에 응해야 한다. 그것이 거대 언론사 사주에다 주미대사까지 지낸 사람이 마땅히 해야 할 도리다. 검찰도 그의 장기 국외도피를 방치하지 말고 송환 요청 등 좀더 적극적인 방안을 강구하기 바란다. 
 
﻿매체전략 없는 ‘지상파 낮방송’ 문제 있다 
사설 
 
 
  
 
방송위원회가 다음달부터 지상파 텔레비전의 낮방송을 허용하기로 했다. 이에 대해 케이블티브이협회 등 관련 단체가 반발하고 나섰다. 이유 있는 반발이다. 매체간 균형 발전을 꾀할 대책이 제시되지 않은 탓이다.
방송위의 결정 자체를 이해하지 못할 건 아니다. 케이블이나 위성 텔레비전이 종일 방송되고 있는 현실에서 지상파 방송만 에너지 절약 등을 이유로 규제하는 건 비현실적인 측면이 있다. 낮방송 허용에 따른 추가 전력소비도 과거 전체 전력소비가 적을 때만큼 큰 경제적 영향을 끼치진 않는다. 하지만 케이블티브이협회 등의 반발도 당연하다. 지상파 방송과 케이블 등 기타 방송의 광고수익이나 시청 점유율은 대략 8 대 2 수준이다. 개별 방송사의 규모로 보면 아예 비교도 안 된다. 게다가 지상파 방송사들은 드라마나 스포츠 전문 채널 등을 통해 케이블이나 위성 방송에 진출한 상태이고, 이런 채널의 영향력도 상당하다.

이런 여러 사정을 볼 때, 확실한 매체간 균형발전 대책을 제시하지 않은 채 지상파 텔레비전의 낮 방송만을 서둘러 허용한 건 문제가 있다. 매체와 방송 프로그램의 다양성은 방송산업 수준 향상은 물론 시청자들의 이익에도 부합한다. 지상파 낮방송 내용에 대한 규제도 부실하다. 1년 동안 오락프로그램 편성비율을 30% 이내로 제한하는 정도로는 곤란하다. 어린이 프로그램 자체 개발 등 낮방송 취지에 맞는 노력 의무도 부과해야 한다.

지상파 방송은 한정된 공공의 자산인 전파를 사용하는 만큼 다른 매체보다 사회적 책임이 훨씬 크다. 방송위는 지상파 방송의 공공성 확대와 매체균형 발전에 필요한 대책을 하루속히 내놔야 한다. 그렇지 않으면 지상파만 싸고 돈다는 비난을 피하지 못할 것이다. 

 
﻿한겨레포럼의 의미있는 첫걸음 
사설 
 
 
  
 
한겨레통일문화재단과 부산광역시가 지난 주말 아태 경제협력체(아펙) 정상회의를 앞두고 있는 부산에서 함께 주최한 ‘아시아의 새질서와 연대의 모색’이란 국제학술회의는 주로 정치·군사적 시각에서 접근하는 기존의 숱한 모임과는 여러가지 면에서 차별성을 보여 눈길을 끌었다. 참가자들의 국적이 미국·일본·중국 등 주변 강국뿐만 아니라 아세안 독일·영국·캐나다 등지로 다양했고, 문화적 접근, 대등한 소통, 시민사회의 연대 방안 등이 함께 논의되는 등 대조를 보였다. 동아시아의 새 판을 짜는 데 군사력 등 힘의 논리가 아니라 민관 합동의 ‘소프트 파워’가 강조된 것은 참가자들이 학자나 전직 관료에 국한되지 않고 시민운동 활동가들도 망라됐기 때문이다.
아시아의 각 나라가 필연적으로 영향을 주고 받을 수밖에 없는 운명체가 됐다는 점이 확인된 것은 주목할 만하다. 한국 정부가 벌이고 있는 기밀문서 공개와 과거사 청산작업은 일본같이 정보공개에 소극적인 나라의 정부에는 압력수단이 되고 있다. 같은 맥락에서 일본의 평화헌법은 특정국이 아닌 ‘아시아의 자산’이기 때문에 함께 지켜내야 한다는 의견이 제기됐다. 한겨레신문사가 한·중·일 3국의 역사학자들과 시민단체들의 값진 논의의 성과를 모아 펴낸 <미래를 여는 역사>가 이 지역에서 인식의 차이를 좁혀 공동체 형성을 앞당기는 중요한 시도로 평가받은 것은 의미가 깊다.

한겨레통일문화재단과 한겨레신문사는 이번 회의의 성과와 부족한 부분을 면밀히 검토해 동아시아의 거대 담론들이 알차게 정리될 수 있는 포럼을 해마다 이어갈 예정이다. 이 포럼이 화해·평화·연대를 기반으로 한 동아시아 공동체 건설을 촉진하는 논의의 교차로가 될 수 있도록 각계의 건설적 비판과 협력이 있기를 기원한다. 

 
﻿도청 사건의 정치적 이용은 금물이다 
사설 
 
 
  
 
김대중 정부 시절 국정원이 도청을 한 적이 결코 없다는 임동원·신건 전 국정원장의 발뺌이 거짓임은 짐작했으나, 검찰 수사 결과 드러난 두 사람의 행태는 예상을 뛰어넘는다. 김은성 전 국정원 차장의 법정 진술을 보면 이들은 도청을 국내정치에 활용했을 뿐만 아니라 사건이 터진 뒤 은폐 지시까지 내렸다고 한다. 법원이 두 사람에 대한 영장을 발부한 것도 이들이 도청에 관여·묵인했음을 인정했기 때문이다. 그런데도 두 사람이 끝까지 책임을 회피하고 형사처벌을 면하려 안간힘을 쓴 것은 국민에게 두 번 죄를 짓은 것이다.
김대중 전 대통령 쪽이 “무도하고 이해할 수 없는 일”이라며 격앙된 반응을 보인 것도 매우 실망스럽다. 지금은 김 전 대통령이 화를 낼 때가 아니라 국민에게 고개 숙여 반성하고 사과해야 할 때다. 청와대가 ‘내부 의견’ 형식을 빌려 “영장 청구는 지나쳤다”고 거들고 나선 것 역시 속이 들여다보이는 행태다. 정치권이 한결같이 이번 사안을 ‘호남 민심 잡기’ 등 정치적 이해득실 차원에서 접근하는 모습은 썩 유쾌하지 않다. 국가기관이 국민의 사생활을 몰래 엿들은 행위는 정치적 이해관계를 떠나 국민의 기본권과 관련한 중대한 사안임을 정치권은 다시 한번 상기하기 바란다.

검찰로서는 정보기관의 전직 총수 두 명을 한꺼번에 단죄한 것에 걸맞게 도청 사건 전반에 걸쳐 형평성 있는 수사 결과를 보여줄 책임을 지게 됐다. 김영삼 정부 시절 미림팀의 불법도청 과정에서 안기부 핵심인사들과 당시 정권 실세들이 어떤 구실을 했는지를 밝혀내는 일은 공소시효 문제의 차원을 떠나 검찰의 당연한 책무다. 삼성의 불법로비 의혹 등 도청 테이프 내용 수사에서도 검찰은 국정원 도청 사건에서 보여준 추상같은 자세를 지켜가기 바란다. 

 
﻿미안하다, 우리의 작은 친구들아  
사설 
 
 
  
 
그제까지는 대학 수학능력 시험 준비에 밤잠을 설쳤고, 어제부터는 안타까움과 실망에 잠 못 이루는 아이들에게 이렇게 말하고 싶었다. ‘수고했다. 미안하다!’ 
그러나 두렵다. 아이들의 노기 띤 얼굴이 먼저 떠오른다. 정글(시험)에 내던져, 피투성이 싸움에 길들게 해놓고 이제 와서 미안하다고? 한두 해였나, 짧게는 고교 3년, 혹은 중·고교 6년, 길게는 초·중·고 10여년 동안 진을 다 빼놓고 이제 와 수고했다고? 한 사람의 운명을 좌우할 평가를 한 번의 필답고사로 결정하겠다면서 미안하다고?

다채로운 색과 무늬와 형태가 어울릴 때 세상은 좀더 풍부하고 아름답고 윤택해진다. 교육은 그렇게 아이들 각자의 장점과 개성을 살리고, 서로 다른 것들이 조화하는 법을 가르친다. 그러나 사회에서 이뤄지는 일이란, 학벌에 따른 차별이다. 더 좋은 직장, 대우, 신분은 학벌에 좌우되니 누가 시험에 온몸을 던지지 않을까. 심지어 어떤 이들은 인재가 국민을 먹여 살리니, 시험의 그물망을 좀더 촘촘하게 제도화해야 한다고 주장한다. 입시제도를 강화하자는 것이다.

사람이 일생을 통해 체득하는 것은 두 가지라고 한다. 사랑하는 것과 이해하는 것, 행복해지는 법이다. 객관적이라는 것말고는 내세울 게 없는 필답고사는 사랑과 이해의 능력을 가늠하지 못한다. 그 점수는 행복의 역량과 무관하다. 그런 제도와 점수 앞에서 주저앉을 순 없다. 행복은 인정받고 존중받는 존재감에서 온다고 한다. 누구나 서로를 행복하게 해줄 수 있다. 중요한 건 뜻과 의지다.

아이들이 있어 세상은 존재한다. 큰소리 치는 어른들도 머잖아 아이들의 부양을 받게 된다. 그런 아이들을 성적순이라는 붕어빵 기계 속에 밀어넣었으니, 그저 미안하다. 

 
﻿진실로 황 교수를 위한 길 
사설 
 
 
  
 
인간배아 줄기세포 연구를 반대하거나 황우석 교수의 연구 성과를 부정하는 사람은 미미하다. 연구의 위험성에 대한 지적은 인체 연구엔 항상 따랐던 수준이었다. 그런데 지금, 있지도 않은 ‘황우석 죽이기’를 전제로 ‘황우석 지키기’가 들불처럼 번진다. 이 불길은 합리적인 토론이나, 진실찾기 노력마저 삼키고 있다. 
윤리규정 위반 의혹의 진실을 따지던 <문화방송>의 ‘피디수첩’은 ‘민족의 반역자’로 규정돼 난파지경이다. 광고주 12곳 가운데 11곳이 광고를 취소하거나 시간대를 옮겨달라고 요청했다. 담당 프로듀서와 가족은 바깥 출입도 못한다고 한다. ‘지나친 애국주의’를 우려하는 소리와, 생명윤리를 강조하는 소리마저 ‘매국’으로 매도된다. ‘지키기’에 서지 않으면 ‘죽이기’에 선 것으로 간주된다.

황 교수만큼 우리 국민에게 자부심을 준 사람은 드물다. ‘피디수첩’이 그런 황 교수를 피의자 다루듯 한 것은 누리꾼의 감정을 자극했을 수 있다. 그러나 문제는 이미 1년반 전 <네이처>에 의해 제기된 의혹의 진실을 국내의 어느 누구도 따지려 하지 않았다는 데 있다. 국내에서 눈을 감는다고 넘어갈 문제가 아니었다, 밖에서 먼저 사실로 확인됐다면 황 교수는 더 큰 타격을 받았을 것이다. 

황 교수를 위하는 길이 진정 무엇인지 고민해야 한다. 서구는 자신이 자행한 생체실험에 대한 반성 위에서 연구윤리를 확립했다. 우리의 생명존중 전통 속에서 그런 반인륜적 행위는 있을 수 없었다. 우리는 사람 주검의 훼손마저 패륜으로 간주했다. 그런 생명존중의 정신을 연구 현실에 맞게 되살리는 건 우리의 몫이다. 황 교수에 대한 우리의 자부심은 그가 가져다 줄지도 모르는 막대한 이익이 아니라, 난치병으로 고생하는 세계인에게 준 희망에서 비롯된 것임을 기억하자. 

 
﻿전용철씨 사건, ‘제3의 기구’에서 조사를 
사설 
 
 
  
 
농민집회에 참가했다가 숨진 전용철씨 사건의 파문이 새로운 국면으로 접어들었다. 전씨가 집회 현장에서 쓰러져 농민들에 의해 옮겨지는 사진이 발견된 것이다. “전씨가 귀가 뒤 집앞에서 넘어져 머리를 부딪혔다”는 경찰의 주장을 정면으로 반박하는 중요한 물증이다. 국립과학수사연구소가 발표한 “전씨가 뒤로 넘어져 머리를 부딪혀 뇌출혈로 사망했고, 몸에 생긴 피멍은 치료 과정에서 생긴 것”이라는 부검 결과도 설득력을 잃게 됐다.
국과수의 부검 결과는 애초부터 ‘경찰 편들기’라는 비난을 받아 왔다. 전씨의 뇌출혈이 땅바닥에 부딪혀서 생긴 것인지, 아니면 경찰의 곤봉 등 외부의 충격으로 생긴 것인지를 판가름할 뚜렷한 근거도 없이 ‘정지된 물체’에 넘어져 다친 것이라고 단정지은 것부터가 잘못이다. 온몸에서 발견된 피멍에 대해서도 “뇌수술을 하는데 피멍이 들었다는 주장은 상식적으로 이해되지 않는다”는 것이 의료인들의 지적이다. 결국 국과수의 부검 결과는 ‘전씨가 스스로 다쳤다’는 경찰 주장에 힘을 실어주려는 의도가 역력해 보인다. “국과수가 의학적인 판단을 넘어서 정치적인 판단을 하고 있다”는 비판이 나오는 것도 무리가 아니다.

국과수는 과거 ‘강기훈 유서대필 사건’에서도 정권의 이익을 위해 허위감정을 했다는 의혹을 산 뼈아픈 과거를 안고 있다. 그런데 또다시 과거와 같은 잘못을 되풀이하고 있으니 안타까운 노릇이다. 신뢰가 땅에 떨어진 국과수에 전씨의 사망 원인 규명을 기대하기는 이제 어렵게 됐다. 정부 관계자와 민간 의료진 등이 참여하는 제3의 중립적 기구를 만들어 정확한 진상을 밝히는 길밖에 없다. 민주노동당이 제의한 국회 차원의 조사위 구성도 좋은 방법인 만큼 정치권은 적극적으로 응하길 바란다. 

 
﻿비정규직법안 강행 처리 안된다 
사설 
 
 
  
 
비정규직 법안에 관한 노사 합의가 이뤄지지 못함에 따라 정부와 여당은 조만간 국회에서 법안을 처리하기로 했다고 한다. 이에 맞서 민주노총은 비정규직을 확실하게 보호할 법안을 요구하며 오늘 파업에 돌입하기로 했다. 많은 시민사회단체들도 현재 논의되는 법안은 곤란하다고 비판하고 있다.
대결 국면으로 치닫는 와중에 그동안 민주노총과 공조하던 한국노총이 독자적인 안을 제시해 상황이 더 복잡해졌다. 법안의 핵심 쟁점은 기간제 노동자 보호 문제다. 그동안 노동계는 첫째 사용기간을 최대 2년으로 할 것, 둘째 사용사유를 제한할 것, 셋째 사용기한을 넘기면 정규직처럼 기간 없는 고용 계약으로 간주할 것을 요구했다. 그런데 한국노총이 여기서 후퇴한 독자안을 내놓은 것이다. 그러자 민주노총은 즉각 “한국노총과 공조는 파기됐다”고 선언했다.

우선 유감스런 것은 노동계의 분열이다. 두 노총은 역사와 사업 방식이 판이함에도 그동안 긴밀히 협력했다. 그리고 이는 노동계의 목소리를 강화하기 위한 최선의 선택이었다. 공조가 깨짐으로써 노동계 전체가 훨씬 어려운 처지에 놓이게 됐다. 또 한가지 우려되는 것은, 정부와 여당이 한국노총 안을 일정 부분 수용하되 민주노총을 철저히 배제할 가능성이다. 이런 방식은, 과거 정권들이 노동 통제를 위해 단골로 써먹던 수법이다. 그리고 그 결과는 민주노총의 투쟁을 자극하는 것이었음을 역사가 보여준다.

정부와 여당이 법안을 억지로 처리하겠다는 건 무능을 드러내는 것이기도 하다. 정치 본령의 하나는 대립되는 의견을 중재해서 타협을 도출하는 것이기 때문이다. 하다못해, 많은 비정규직들이 법안에 반대하는 걸 안다면 ‘그들을 위한 어쩔 수 없는 선택’이라는 변명이라도 거둬들여야 한다. 

 
﻿정치권과 서울시가 올린 아파트값  
사설 
 
 
  
 
서울 아파트값 평균 평당 가격이 8·31 부동산 종합대책 이전 수준으로 돌아갔다는 한국부동산정보협회 조사 결과가 나왔다. 집값 반등세가 일반 아파트로까지 확산되고 있다고 한다. 재건축 아파트값이 먼저 오르고 일반 아파트가 뒤따르는 모습이 집값 상승 국면에서 나타나는 전형적 흐름과 같아, 걱정을 더하게 한다.
거듭 지적했다시피, 8·31 대책 후속 입법이 한나라당의 반대로 삐걱거리면서 대책이 후퇴할 것이란 기대가 형성된 게 결정적이다. 거기에 서울 고덕 주공1단지 재건축아파트 층고 제한 완화를 비롯해 서울시와 시의회가 개발 호재가 될 만한 시책을 수시로 내놓는 행태도 한몫을 하고 있다. 

계속 오름세를 타긴 어려울 것이란 게 전문가들의 분석이나 안이하게 볼 일은 아니다. 한번 상승 흐름을 타기 시작하면 투기 심리까지 불러 탄력을 받기 십상인 게 집값이다. 방향을 틀기도 어렵다. 고삐는 빨리 잡을수록 좋다. 정치권이 8·31 대책 입법에 여유 부릴 상황이 아니다. 집값 불안과 추후 거품 붕괴에 따른 지탄이 정치권으로 쏟아질 수 있음을 명심해야 한다. 

서울시도 국가적 문제인 서울 집값을 강건너 불보듯 해선 안 된다. 집값이 안정될 만하면 값을 부추기는 개발 시책을 풀어 들썩이게 하곤 하는데, 참으로 이해하기 어렵다. 물론 개발을 장려하는 시책들이 모두 잘못됐다는 건 아니다. 하지만 시기가 중요하다. 좋은 시책도 시기를 잘못 선택해 내놓으면 효과를 내기 전에 부작용부터 일으키는 법이다. 부동산 시장은 아직 휘발성이 큰 인화 물질과 같은 상태다. 불씨만 던져도 확 타오를 수 있다. 서울 가구의 절반 이상이 아직 집 한 채 없다는 사실을 유념하길 바란다. 

 
﻿국정원 개혁 용두사미 되나 
사설 
 
 
  
 
국가정보원 개혁 방안을 마련 중인 열린우리당이 현재의 국정원법을 부분적으로 손질하는 선에서 끝낼 생각이라고 한다. 시대 변화에 발맞춘 국정원의 조직 개편, 정보·보안 업무 기획조정권 축소 등 도청 사건을 계기로 제기된 다양한 국정원 개혁 방안은 모두 실종돼 버렸다. 이번에는 제대로 된 국정원 개혁이 이뤄지는가 기대했더니 결국은 용두사미로 흐르는 것 같다. 한쪽에서는 여야 의원 17명이 국정원 수사권 폐지 법안까지 제출했는데 막상 국정원을 개혁할 열쇠를 쥐고 있는 열린우리당은 딴 방향으로 가고 있는 셈이다.
열린우리당은 도청 등 국정원의 불법행위 근절 문제를 “고위직의 의지만 있으면 해결될 사안”이라고 설명한다. 그래서 제시한 것이 국정원장 임기제다. 임기제는 국정원장의 정치적 독립과 임명권자의 영향력 차단을 위해 긍정적으로 검토해볼 만한 사안이다. 하지만 그것이 국정원 개혁의 충분조건은 아니다. 국민의 정부 시절 국정원이 대통령의 지시를 어기면서까지 도청을 자행한 근본적 이유를 열린우리당은 벌써 잊은 듯하다. 국정원의 불법행위를 뿌리뽑기 위해서는 고위직의 의지도 중요하지만 정치정보 수집이나 정치개입 욕구를 근원적으로 차단하는 제도 마련이 더욱 중요하다.

국회 정보위 의원들을 상대로 한 설문조사 결과를 보아도 현재의 국정원 조직을 개편해야 한다는 데는 이견이 없는 상태다. 특히 국정원의 국내정보 기능을 축소하고 국외정보 기능을 강화해야 한다는 의견이 다수다. 그런데도 열린우리당은 기능별 조직 재편에 대해 “법으로 강제하기는 어렵고 정책 권고를 할 수 있을 것”이라는 소극적 태도를 보이고 있다. 여당의 의지가 이처럼 약하다면 국정원 개혁은 물건너 간 것이나 마찬가지다. 열린우리당의 반성을 촉구한다. 

 
﻿30년 만에 진실 찾은 인혁당 사건 
사설 
 
 
  
 
국가정보원의 과거사 진실규명위원회가 박정희 정권 때의 ‘1차 인혁당 사건’(1964년)과 ‘인혁당 재건위 및 민청학련 사건’(74년)에 대한 진상조사 결과를 어제 발표했다. 과거사위는 당시 권력자의 뜻에 따라 짜맞추기 수사가 이뤄졌고 광범위한 고문과 가혹행위가 있었다고 밝혔다. 또 당시 중앙정보부가 밝힌 ‘북한 지령을 받은 반국가단체’ ‘국가변란 및 체제전복 행위’ 등의 혐의는 모두 부풀려졌거나 왜곡된 것으로 결론지었다. 
인혁당 사건은 도예종 등 관련자 8명이 확정판결 하룻만에 사형이 집행돼, 우리 현대사에 ‘사법살인’이란 치욕적인 상처를 남겼다. 가해자인 국가기관이 부끄러운 과거를 고백한 것은 늦었지만 올바른 태도다. 재건위 사건은 2002년 의문사진상규명위원회의 직권조사에서도 ‘중앙정보부의 조작극’임이 일부 드러났다. 이번 조사에서 사형 집행의 최종 책임이 청와대에 있다는 진전이 있었지만, 그 실체를 온전히 드러내기엔 여전히 미진하다. 

법원은 유족들의 재심 신청에 대한 판단을 2년 넘게 미루고 있다. 재심 요건을 완화하는 법 손질도 중요하지만, 사법부의 전향적인 자세가 필요하다. 사법 살인을 방조한 책임에서 자유롭지 않은 때문이다. 마땅히 재심을 받아들여 완전한 사법적 명예회복의 길을 터줘야 한다. 

민청학련 관련자는 대부분 민주화 운동을 인정받았다. 그러나 인혁당 관련자는 여전히 반국가단체 가입 혐의를 쓰고 형극의 세월의 보내고 있다. 사형을 면한 5명은 이미 세상을 떠났고, 나머지도 여생이 얼마 없다. 30년여 동안 ‘빨갱이 가족’이란 낙인 속에 살아온 유족들의 고통은 헤아리기 어렵다. 정부는 “국가 차원의 적절하고 신속한 조처”가 필요하다는 과거사위의 판단에 귀기울여야 한다. 

 
﻿또다시 ‘난장판’ 국회로 갈 셈인가 
사설 
 
 
  
 
올해 정기국회는 어찌 순탄하게 넘어가나 싶었다. 그런데 역시 이런 기대는 부질없었다. 정기 국회 폐회 직전 열린우리당과 한나라당이 힘으로 맞서면서 파행의 그림자가 어른거리고 있다. 한나라당은 여당이 8·31 부동산 대책의 후속 입법을 재경위 소위에서 일방적으로 표결처리한 것을 문제삼아 예결위를 제외한 모든 의사일정을 거부하고 나섰다. 오늘로 예정된 정기국회 마지막날 국민들은 또다시 ‘아수라장 의사당’의 참혹한 풍경을 목도하게 될지도 모르게 됐다.
여기서 여야 한쪽에만 대고 잘못을 나무라고 싶지는 않다. 국회 파행은 어쨌든 공동의 책임이기 때문이다. 다만 책임의 무게를 따지자면 한나라당이 더 무거울 수밖에 없다. “종합부동산세법과 감세안, 사립학교법과 자립형 사립고의 거래가 제대로 실현되지 않자 울고 싶은데 뺨 맞은 격으로 종부세의 표결처리를 핑계로 모든 의사일정을 거부하고 있다”는 민주노동당의 지적은 적절해 보인다.

비록 종부세 법안이 여당의 표결처리로 재경위 소위에서 통과됐다고 하더라도 상임위나 본회의 과정에서 얼마든지 협의가 가능하다는 것을 한나라당이 모를 리도 없다. 열린우리당 역시 여당 특유의 정치력을 전혀 보여주지 못했다는 점에서 비판받아 마땅하다. 허구하게 많은 시간을 허비하다가 이제 와서 다급해진 나머지 법안 통과를 서두르면서 야당에게 반발 빌미를 제공했다.

정치가 분쟁의 조정 기능을 상실하면 사회적 갈등은 평화적 해결로 승화하지 못한다. 대화와 타협을 통해 서로 접점을 찾아나가는 정치적 역량이 떨어지는 국회를 가진 사회는 그래서 불행하다. 우리 정치가 갈등의 해소보다는 오히려 갈등의 앙금을 더욱 침전시키는 쪽으로만 치닫는 것 같아 안타깝다.
 
﻿새 동력 얻은 ‘교토의정서 체제’ 
사설 
 
 
  
 
189개 나라가 참여해 지난주말 2주간의 일정을 마친 유엔기후회의는 2001년 미국의 탈퇴로 실효성이 손상된 교토의정서 체제에 새 동력을 불어넣었다는 점에서 큰 의미가 있다. 참가국들은 교토의정서가 만료되는 2012년 이후 온실가스 배출 감축 노력의 발전방향과 논의절차를 담은 행동계획을 이끌어냈다. 또 교토의정서 강제 이행을 위한 감시위원회를 본격 가동하기로 하는 등의 성과를 거뒀다.
미국은 2012년 이후를 위한 협상에도 참여하지 않겠다고 해 이번 회의의 결정적 걸림돌이 됐다. 세계 온실가스의 4분의 1을 배출하면서도 책임을 회피하는 미국의 이런 태도는 비난받아 마땅하다. 그럼에도 세계 여러 나라에서 온실가스 배출권 시장이 형성되고 관련 기술 개발에 대한 투자가 늘어나는 등 교토의정서 체제는 착실하게 진전되고 있다. 미국 안에서도 주 및 기업 단위로 온실가스 감축 움직임이 활발해지고 있다고 한다.

우리나라도 이제 온실가스 감축이 발등에 떨어진 불이 됐다. 교토의정서는 36개 선진국만을 의무감축국으로 규정하고 있으나, 2012년 이후에는 우리나라도 포함될 것이 확실하기 때문이다. 따라서 그동안의 어정쩡한 자세에서 벗어나 온실가스 감축 기술을 적극 개발하고 국제 협상에도 적극적으로 나설 필요가 있다. 미국이 교토의정서를 견제하기 위해 한국·일본·중국·인도·오스트레일리아 등 5개국과 구성한 ‘기후변화 아태지역 파트너십’에서도 탈퇴하거나 거리를 두는 것이 순리다.

지구온난화로 인한 기상이변이 속출하고 있는 데서 알 수 있듯이, 온실가스 감축은 어느 나라도 피해 갈 수 없는 지구촌 핵심과제 가운데 하나다. 이라크 파병의 경우처럼 미국의 눈치만 보다 명분도 실리도 잃는 일이 없도록 해야 할 것이다. 

 
﻿줄기세포 조사 핵심은 디엔에이 검사 
사설 
 
 
  
 
서울대가 어제 황우석 교수팀의 줄기세포 논문에 대한 진상조사 계획을 밝혔다. 이로써 온나라를 소모적인 논란에 휩싸이게 한 진위 공방을 잠재울 계기가 마련됐다. 이는 국제 과학계에 우리의 문제 해결 능력을 확실히 보여줄 기회이기도 하다.
그래서 진상조사는 신중하고 정확하되, 신속하게 해야 한다. 만에 하나라도 미국 피츠버그대가 서울대보다 먼저 황우석 교수팀에게 불리한 조사 결과를 내놓기라도 하면 파문이 더 커질 수 있다. 조사가 길어지면 억측이 난무할 우려도 높아진다. 황 교수팀이 의혹을 털고 연구에 매진할 수 있는 여건을 만들기 위해서도 조사는 신속해야 한다.

이런 점에서 서울대가 밝힌 계획은 우려스런 부분이 있다. 서울대는 우선 실험노트와 데이터 등 자료 분석과 연구원 인터뷰를 통해 논문의 세포 사진 중복이나 디엔에이(디옥시리보핵산) 지문분석 결과에 대한 의문을 조사하기로 했다. 그리고 이를 바탕으로 디엔에이 검사 등 다음 단계의 조사 내용을 결정할 계획이다.

이런 단계적 조사 방법은 적절하지 않아 보인다. 사진과 지문분석 의혹을 푸는 것도 중요하지만, 핵심은 환자의 체세포와 줄기세포에 대한 디엔에이 검사다. 이 검사 결과가 일치한다면, 논문 작성 과정의 실수나 잘못이 드러나더라도 이는 부차적이다. 핵심을 놔두고 부차적인 데 우선순위를 두는 건 상식적이지 않다. 그렇다면 최소한 양쪽을 아울러야 한다. 디엔에이 검사는 어차피 외부기관에 맡겨야 하고, 검사기관만 제대로 선정하면 결과도 며칠 안에 나온다.

지금까지의 진위 공방은 너무나도 비과학적으로 진행됐기에, 서울대의 진상조사만큼은 철저히 과학적이어야 한다. 그리고 디엔에이 검사가 과학적으로 가장 확실한 방법이라는 건 누구도 부인하지 않고 있다. 

 
﻿문제 많은 저작권법 개정안 
사설 
 
 
  
 
지난주 국회 문화관광위원회를 거쳐 본회의 통과만 남겨둔 저작권법 개정안에 대한 반발이 거세다. 정보운동 및 인권 단체들과 인터넷 업체들이 잇따라 비판 성명을 냈고, 인터넷 이용자들의 반발도 여간 거센 게 아니다.
문제가 되는 부분은 크게 세 가지다. 첫째, 판결 없이도 문화관광부 장관이 저작권법 위반 저작물의 삭제를 명령할 수 있게 한 점, 둘째, 파일 공유 서비스 업체가 불법복제 방지 장치를 두도록 의무화한 점, 셋째, 권리 보유자의 고소가 없어도 형사처벌할 수 있는 범위를 넓힌 점이다. 논란이 되는 조항 대부분은 여론 수렴이나 문광위 자체 논의도 충분히 거치지 않았다는 비판까지 받고 있다.

개정안을 문화산업 육성이라는 명분만으로 밀어붙이기에는 사회적 부작용이 너무 크다. 법원의 판결 없이 행정기관에서 저작권 침해 저작물을 삭제하게 해서는 권력 남용 및 검열의 위험이 높다. 법 위반 여부가 불분명한 패러디물 등 표현의 자유 위축은 불보듯 뻔하다. 파일 공유 서비스의 기술적 장치 의무화는 탁상공론의 결과라 해도 지나치지 않다. 이를 지키려면 엄청난 노력과 자원이 들고 업체의 자체 검열도 불가피하다. 법 조항이 모호해 서비스 범위를 둘러싼 논란까지 벌어지는 지경이다.

고소 절차 없는 형사처벌, 곧 비친고죄를 늘리는 것도 보통 문제가 아니다. ‘법 위반은 곧 처벌 대상’ 같지만 이 경우는 꼭 그렇지 않다. 저작권은 자연스럽게 획득되지만 이 권리의 행사는 의지가 있을 때 성립하는 게 원칙이다. 그리고 원칙의 예외는 사회적 합의를 전제로 해야 한다. 게다가 이 규정은 ‘정보공유 운동’의 여지를 좁히는데다 외국의 통상 압력용으로 악용될 소지를 안고 있다. 국회는 충분한 여론 수렴을 거쳐 법안을 다시 만들어야 할 것이다. 
 
﻿이광재 의원 봐주기 수사인가 
사설 
 
 
  
 
2002년 대선자금 수사 당시 사용처가 드러나지 않았던 460억원대에 이르는 삼성 채권의 행방이 일부 밝혀졌다. 이광재 열린우리당 의원이 6억원을 받았고, 한나라당이 300억원 외에 24억7천만원을 추가로 받은 사실이 드러났다.
첫번째 의문은 이런 검찰 수사결과에 따라 삼성이 대선 직전 사들인 무기명 채권 800억원의 사용처가 말끔히 밝혀졌느냐는 점이다. 삼성은 “나머지 채권 대부분을 지금도 보유하고 있으며 일부는 임직원 격려금 등으로 썼다”며 보관해 온 채권과 증빙자료 등을 제출했다고 한다. 삼성의 주장이 맞는지는 앞으로 검찰이 엄밀히 검증해봐야 할 대목이다. 다만 엑스파일 수사에서도 드러났듯이 검찰이 삼성 쪽의 해명성 진술을 그대로 따라가는 경향이 있음을 우려하지 않을 수 없다.

검찰 말대로 이 의원의 혐의가 깨끗한지도 의문이다. 검찰은 “이 의원이 이 돈을 대선자금에 사용했다고 진술해 횡령죄를 적용하기 어렵다”고 했다. 하지만 검찰은 이 돈을 개인적으로 유용하지 않았다는 증거를 충분히 제시하지 못했다. 사무실 운영비라는 것도 엄밀히 따지면 대선자금 사용과 사적인 유용의 경계선상에 있다. 검찰이 너무 쉽게 이 의원의 주장을 받아들여 면죄부를 줬다는 느낌을 지우기 어렵다.

검찰이 정치자금법 공소시효가 갓 지나고나서 이 의원을 소환한 배경도 썩 말끔하지 않다. 삼성 쪽이 엑스파일 수사 과정에서 이 의원에게 6억원을 건넨 사실을 털어놓은 것도 검찰과 삼성 사이에 모종의 거래가 있지 않았나 하는 의구심을 사기에 충분하다. 이번 수사를 두고 한쪽에서는 검·경 수사권 조정과 관련한 검찰의 여권 압박용이라는 관측마저 나온다. 검찰이 이런 의구심을 해소하려면 정도대로 수사하는 길밖에 없다. 

 
﻿노 대통령, 지금은 말할 때다 
사설 
 
 
  
 
2002년 과학기술부는 세포응용연구사업단을 출범시키며, 2012년까지 1510억원을 지원하겠다고 밝혔다. 황우석 교수 연구팀은 2004년 <사이언스> 논문 발표 이후 그 해 말 새 연구논문 발표를 <사이언스>에 예약했다. 이때 정부는 2005년 세포응용연구사업 예산으로 265억원을 책정했다. 과학기술 예산의 1%를 넘는 규모로, 황우석 연구동, 무균 복제돼지 사육시설, 복제소 실험농장, 줄기세포 연구 지원금 등이 황 교수팀에 지원됐다.
정부가 이토록 과감한 투자를 결정한 이유는 세계 최고의 과학전문잡지가 인정했기 때문이었다. 사실 세계적인 공신력을 자랑하는 <사이언스>에 게재되는 것만큼 연구의 신뢰성을 담보하는 것도 없다. 국내에 황 교수의 연구 과정과 결과를 검증할 장치가 없는 건 아니지만, 국제적인 공신력에서 <사이언스>에 미치지는 못한다. 따라서 결과를 두고 정부의 무능력을 나무랄 수 있지만, 정부가 예산을 배정할 때 제시한 근거를 온전히 무시할 수는 없다. 

문제는 이후다. 사실 황 교수의 논문을 비판적으로 검증할 계기는 여러 차례 있었다. <네이처>가 윤리 문제를 제기했을 때, ‘피디수첩’이 논문 조작 의혹을 취재할 때, 김선종 연구원이 논문 조작 사실을 증언했을 때, 국내 소장학자들이 데이터 조작 사실을 제기할 때 등이 그런 계기였다. 그러나 청와대 관계자는 이를 무시했다. 미봉하려고만 했다. “연구 성과에 대한 검증 문제는 이 정도에서 정리되기 바란다”는 노무현 대통령의 발언은 결정판이었다.

정부의 무능력은 국민에게 고통을 준다. 그러나 정부의 거짓은 국민을 절망하게 한다. 고통은 참아도 절망은 참을 수 없다. 말해야 할 때 입을 다물고 있는 노 대통령의 침묵이 실망스럽다.
 
﻿‘6자 대표회동’ 꼭 성사돼야 
사설 
 
 
  
 
5차 2단계 6자 회담의 일정조차 잡지 못하고 있는 가운데 북-미 사이의 갈등이 다시 불거지고 있다. 북한 외무성과 관영 언론은 연이어 “국권을 지키기 위한 핵 억제력을 강화해 나갈 것”이며, 50·200메가와트 흑연감속로의 ‘평화적 핵 활동’도 강화할 것이라고 밝혔다. 앞서 주한 미국 대사가 북한을 ‘범죄정권’이라고 한 데 이어 미국 정부도 이를 정책으로 확인한 바 있다. 오가는 말로 보면 9·19 공동성명 이전으로 돌아간 것 같다.
최근 북-미 갈등의 직접적인 원인은 미국의 대북 금융제재와 인권개선 압력 강화다. 미국 정부도 밝히고 있듯이, 두 사안 모두 새로운 것이 아니다. 그런데도 6자 회담이 본궤도에 오르려는 지금 이들 사안이 본격적으로 제기된 것을 두고, 북한 정권의 교체를 꾀하려는 미국 정부내 강경파의 목소리가 다시 커졌기 때문이라는 분석이 나오고 있다. 사실이 그렇다면 여간 심각한 일이 아니다. 미국의 강경정책과 북한의 강한 반발이 부닥칠 때 어떤 일이 일어나는지는 과거 두 차례의 핵 위기가 잘 보여준다.

북한 체제가 여러 취약점을 갖고 있긴 하지만, 외부의 문제 제기는 북한 정권이 수용하고 감당할 수 있을 만큼 방법과 시기를 고려해 이뤄져야 한다. 지금처럼 불신이 심한 상황에서 상대의 굴복을 강요하며 무작정 압력을 가해서는 적대감과 갈등만 키울 뿐이다. 특히 6자 회담 참가국들은 회담이 이른 시일 안에 재개돼 성과를 내도록 협력할 의무가 있다. 이런 상황에서 한국과 중국이 추진하는 6자 회담 수석대표 비공식 회동은 북-미 갈등의 해법을 모색하고 6자 회담의 동력을 살려나간다는 점에서 아주 중요하다. 북한과 미국은 어떤 문제든 직접 만나 대화로 풀어나간다는 자세로 회동에 적극적으로 호응해야 할 것이다. 
 
﻿생사람 잡아넣으며 수사권 싸움인가 
사설 
 
 
  
 
아무런 죄도 없는데 범인으로 몰려 옥살이를 하는 것처럼 세상에 억울한 일도 없다. 누명을 쓴 사람의 삶과 인격은 순식간에 산산조각이 난다. 영혼에까지 영원히 지울 수 없는 깊은 상처가 새겨진다. 부녀자들을 흉기로 위협해 금품을 빼앗은 혐의로 구속됐던 울산의 40대 가장이 뒤늦게 무죄가 드러나 석방됐다고 한다. 아직도 이런 어처구니없는 일이 이땅에서 벌어지고 있다니 놀라움과 분노를 금할 수 없다. 다행히 진범이 붙잡혔기에 망정이지 그렇지 않았으면 어떻게 됐을까를 생각하면 가슴이 막막해진다.
이번 사건은 검찰과 경찰의 총체적 부실을 적나라하게 보여준다. 과학수사나 시민의 인권은 뒷전이었다. 검·경 수사권 조정 문제를 놓고 서로 ‘잘낫다’고 싸우는 것 자체가 한심하고 혐오스러울 뿐이다. 경찰은 범인으로 몰린 한아무개씨가 처음부터 무죄를 주장했는데도 아랑곳하지 않고 그를 범인으로 옭아맸다. 이러고도 과연 경찰이 수사권을 달라고 주장할 염치가 있는지 의문이다. 더욱이 한씨는 수사 과정에서 경찰이 팬티를 벗기는 등 인권을 유린했다고 호소했다. 앞으로 철저한 진상규명과 책임자 처벌이 뒤따라야 할 대목이다.

검찰 또한 입이 열이라도 할말이 없어 보인다. 그동안 검찰은 “경찰 수사에 대한 검찰의 견제와 감시통제가 이뤄지지 않으면 경찰 수사과정의 부당한 인권침해를 구제할 수 없다”는 논리를 내세워 경찰 수사권 독립에 반대해 왔다. 하지만 검찰은 경찰 수사의 잘못을 짚어내 인권을 구제하기는커녕 인권침해의 공범 노릇을 톡톡히했다. 한씨가 범인이라는 확신도 없이 기소했고, 진범이 붙잡힌 뒤에도 일주일이나 꾸물대다 풀어줬다. 인권보호에 대한 검·경의 투철한 사명의식 없이는 수사권을 어떻게 조정해도 모두 헛일이다. 

 
﻿한나라, 아이 교육 망치는 폭언부터 정리하라 
사설 
 
 
  
 
임인배 의원(한나라당)이 국회의장실 여직원에게 ‘싸가지 없는 ○’이라고 욕설을 했을 때만 해도, 국회에서 더는 그런 추태가 더는 나오지 않기를 바랐다. 국감기간 중 주성영 의원이 주선한 술자리에서 성폭언이 난무하고, 곽성문 의원이 맥주잔을 던지는 일이 벌어지긴 했다. 박계동 의원은 발언 기회를 안 준다고 민주평통자문회의 지역회의에서 이재정 부의장에게 맥주를 끼얹기도 했다. 아이들이 보고 들을까 걱정되긴 했지만, 일부 의원들의 수준 낮은 자질 탓으로 돌리고 싶었다. 국회 전체로 확대해 해석하는 걸 원치 않았다.
그러나 임 의원 욕설 파문 이후 불과 나흘 만에 바로 그 자리에서 더 기상천외한 막말이 나왔다. 이규택 의원은 김원기 국회의장을 ‘시체’에 견줘, “의장실에 있는 것은 시체실에 있는 기분”이라고 말했다. 송영선 의원은 “국회의장의 모가지를 뽑든지 해야지 …”라고 했다고 한다. 피하고 싶었던 ‘여의도 잡배’라는 비난을 올해도 피할 수 없게 된 것이다. 이규택 의원에겐 한나라당의 ‘우리 아이 지키기 운동본부’ 본부장이라는 감투가 씌워져 있다. 의장실 농성이나 이날의 막말들도 아이 지키기 본부가 한 일이었다. 아이와 부모들이 기겁할 일이다.

국회는 토론하고 설득하고 조정하고 합의를 이끌어내는 곳이다. 이 과정은 모두 말로 이루어진다. 결과는 글로 정리되고, 정리된 언어는 제도가 된다. 언어가 가장 소중하게 다뤄져야 할 곳이 바로 국회다. 언어로 이루어지는 이 과정은 민주주의의 교본이 된다. 이 과정을 파괴하는 행위가 바로 민주주의의 적인 폭력이다. 아이들은 바로 이런 폭력으로부터 보호돼야 한다. 한나라당이 진실로 아이들을 지키려 한다면, 이런 비행 국회의원, 폭력 당직자부터 걸러내야 한다. 

 
﻿‘학문의 자유’ 위해 동국대와 강 교수가 할 일 
사설 
 
 
  
 
동국대가 어제 강정구 교수(사회학)의 강의권을 박탈하기로 했다. 형사사건으로 기소되면 교원 직위를 주지 않을 수 있다는 사립학교법 규정에 따른 결정이라고 한다. ‘6·25 전쟁은 통일전쟁’이며 ‘미국에 의해 한반도 분단과 전쟁이 강요됐다’는 강 교수의 주장과 이로 인한 사회적 파문이 학교 명예를 실추시켰다고 판단했을 법하다.
학교가 처했을 어려움을 감안하더라도 대학의 보편적 사명에 비추어 동국대의 결정은 재고돼야 한다. 학문은 자유와 자율의 정신 위에서 꽃을 피운다. 타율과 제약 속에선 이데올로기와 도구적 이론만 생산한다. 대학은 학문과 사상 표현 자유의 보루인 것이다. 그러면 동국대는 과연 이 보편적 책무에 충실했을까. 

2001년 강 교수가 ‘만경대 정신’ 운운한 일로 구속됐을 때 동국대는 그를 처벌하지 않았다. 교원에 대한 처벌은 파렴치 등 비교육적인 행위와 관련된 것이어야지, 학문적 행위와 관련된 것이어선 안 된다는 원칙론에서 볼 때 당연한 일이었다. 그때와 지금 달라진 것이라곤 여론이 더 나빠진 사실뿐이다. 그렇다고 대학이 부풀려진 여론에 심판을 맡겨야 하나. 황우석 교수 사태가 커진 것은 학문적 판단을 여론재판에 맡겼기 때문이었다.

동국대는 사법적 판단에 맞춰 처벌 수준을 정할 일이 아니다. 강 교수 주장의 논거를 학계에 던져, 그것이 타당한 가설인지 학문적으로 검증토록 하고, 이를 근거로 판단하도록 해야 했다. 강 교수 역시 책임있는 자세를 취해야 했다. ‘만경대 정신’과 민족 해방전쟁에 대한 이후의 혼란스런 설명까지 학문적 신념으로 합리화되는 것은 아니다. 자유엔 책임이 따른다. 특히 학문의 자유엔 엄격한 자율적 책임이 요구된다. 

 
﻿허 청장, 사퇴해야 마땅하다 
사설 
 
 
  
 
허준영 경찰청장은 끝까지 비겁했다. 허 청장은 고 전용철·홍덕표씨 사망사건에 대해 사과를 하면서도 자신의 사퇴는 거부했다. 서울경찰청장 등 ‘아랫사람들’만 문책하고 자신은 빠져나가겠다는 이야기다. “징계를 당해야 할 사람이 다른 사람을 징계하는 꼴”이라는 시민사회단체들의 지적은 정곡을 찌른다.
허 청장이 사퇴해야 할 이유는 많다. 첫째, 그동안 경찰의 시위 진압 과정에서 불상사가 많았으나 한꺼번에 두 사람이나 숨진 사태는 일찍이 없었다. 과거 군사독재 시절에도 이 정도 사안이면 경찰 총수는 물론 주무 장관까지 책임을 지고 자리를 물러났다. 공은 자신이 챙기고 책임은 부하에게 떠넘기는 비겁한 장수를 과연 아랫사람들이 믿고 따르겠는가.

둘째, 허 청장의 어처구니없는 일처리 방식을 볼 때 경찰 총수로서의 자질마저 의심스럽다. 전용철씨 사망 원인에 대해 “간경화나 술을 마신 게 원인일 수 있다” “상처는 넘어지는 과정에서 발생한 것” 따위의 ‘어록’은 단적인 사례다. 제대로 된 경찰청장이라면 정확한 진상파악을 위해 직접 팔을 걷어붙이고 나서고, 시위진압 개선책도 서둘러 마련해야 옳았다. 경찰의 책임 축소에만 급급하다 국가인권위원회의 발표가 있고서야 허겁지겁 사과를 한 것은 그의 안일한 자세를 단적으로 보여준다.

셋째, 허 청장의 대국민 사과에서도 진정한 책임 의식을 찾아보기 어렵다. “임기제 청장으로서 평화적 시위문화 정착을 위해 더욱 노력하는 게 저의 소임”이라는 말은 그가 아직도 사태의 본질을 제대로 깨닫지 못하고 있음을 보여준다. ‘평화적 시위문화’ 따위의 모호한 말로 책임을 비켜가려는 자세로는 경찰의 거듭나기는 기대할 수 없다. 다시 한번 허 청장의 사퇴를 촉구한다. 

 
﻿노숙자들의 이웃돕기 
사설 
 
 
  
 
서울 영등포의 쉼터에서 자활을 준비하는 노숙자들이 세밑을 맞아 근처의 홀몸 노인들을 돌아봤다고 한다. 하루 1만원 벌이로 살아가는 노숙자 206명이 83만원을 모아 휴지나 참치통조림 같은 선물을 홀로 사는 노인 15명에게 나눠줬다는 것이다. 이들이 마련한 선물도 값지지만, 홀로 사는 노인들에겐 이렇게 찾아주는 것보다 더 큰 선물이 없을 것이다.
어려운 사람 사정은 어려운 사람이 가장 잘 안다고도 하지만 이런 일은 그리 쉬운 게 아니다. 도울 마음이 있는 것과 실천은 또 다른 문제다. 연말 불우이웃 돕기 소식을 듣고 ‘우리도 하면 되지’라고 시작했다니, “삶의 의지가 없으니 노숙자가 되지”라는 일부의 생각이 편견일 뿐임을 몸으로 증명했다. 이래저래 많은 사람을 한없이 부끄럽게 만드는 소식이다. 훨씬 처지가 좋으면서도 어려운 이웃들을 돌아보지 못한 게 우선 부끄럽고, 노숙자들을 외면한 것이 또한 그렇다. 물론 부끄러워하는 데 그쳐선 안 될 일이다. 지금이라도 주변의 이웃들을 돌아보자. 이런 따뜻한 손길은 제아무리 매서운 세밑 추위도 녹일 수 있다.

하지만 시민들의 자발적인 이웃돕기만 마냥 강조할 일은 아니다. 그늘진 곳에서 신음하는 이들의 문제를 해결하는 건 무엇보다 체계적으로 접근할 일이기 때문이다. 국가가 직접 나서서 사회복지 체계를 통해 더불어 함께 사는 사회를 만들어야 하는 것이다. 이번 기회에 사회복지 체계의 허점을 돌아보고 어려운 이웃들이 자활을 모색하도록 돕는 최선의 방안은 무엇인지 다시한번 점검해야 한다. 이주 노동자들처럼 ‘우리’에서 겉도는 이들도 이젠 같은 차원에서 돌아볼 때가 됐다. 이것이야말로 노숙자들의 이웃돕기를 더욱 뜻깊게 만드는 일이라고 믿는다. 

 
﻿초중고생 결혼관 학교ㆍ남녀간 큰 차이



 
이혼, 순결, 독신, 혼전동거 등 결혼과 관련한 가치관이 남ㆍ여학생 및 초ㆍ중ㆍ고교생별로 크게 다른 것으로 조사됐다. 
한국사회조사연구소가 지난해 9~12월 전국 초ㆍ중ㆍ고생 2만7천650명을 대상으로 생활 전반에 대해 설문조사를 실시, 그 결과를 분석해 18일 내놓은 `청소년 종합실태조사'에 따르면 결혼 의사에 대한 응답률은 △꼭 하겠다(58.1%) △할 수도 있고안할 수도 있다(33.3%) △생각해보지 않았다(5.0%) △하지 않겠다(3.3%) 순이었다. 

`꼭 하겠다'는 대답은 남학생이 66.5%에 달했고 여학생은 49.3%에 그쳤는데 특히 일반고 남학생이 72.8%로 가장 높았고 일반고 여학생이 46.8%로 가장 낮았다. `할 수도 있고 안할 수도 있다'는 답변은 남학생이 25.7%였으나 여학생은 41.3%였고 `하지 않겠다'는 남학생 2.0%, 여학생 4.6%였으며 두 문항 응답률에서 일반고여학생이 각각 45.9%와 5.5%로 제일 높았다. 

배우자 선택 때 고려사항은 남학생은 성격(61.6%), 외모(18.3%), 경제력(7.4%),직업(3.1%) 순, 여학생은 성격(53.9%), 경제력(22.2%), 직업(8.8%), 외모(5.7%) 순이었다. 자녀를 1명만 갖는다고 가정했을 때 남학생은 딸(21.4%)보다 아들(37.4%), 여학생은 아들(14.2%)보다 딸(49.4%)을 선호해 대조를 보였고 나머지는 상관없다거나 모르겠다고 했다. 희망하는 자녀는 남학생 2.22명, 여학생 2.09명 등 평균 2.16명이었다. 

혼전동거에 대해 `해서는 안된다'는 응답(41.1%)이 `할 수 있다'는 답변(34.9%)보다 많았으며 성별로는 남학생 37.3%, 여학생 32.3%가 `할 수 있다'고 했다. 반면 `어떤 일이 있어도 이혼해서는 안된다'에는 전체적으로 `그렇다'(47.7%)가`아니다'(35.7%)보다 많았지만 여학생만 보면 `아니다'(46.5%)가 `그렇다'(36.8%)보다 10%포인트 가량 높았다. 남학생은 `그렇다'(57.7%)가 `아니다'(25.8%)의 배를 훨씬 상회했다. 

`이혼해서는 안된다'는 답변은 고교생 33.5%, 중학생 45.2%, 초등생 62%로 학교급별로도 큰 차이를 보였다. `연애상대와 결혼상대는 같아야 하느냐'는 물음에 `그렇다'가 25.6%, `아니다'가 51.6%였고 `아니다'는 답변은 남학생(42.8%)보다 여학생(61.2%)이 훨씬 높았다. 순결과 관련해 `남자는 지켜야 한다'에 45.4%(남 38.3%, 여 53%), `여자는 지켜야 한다'에 57.2%(남 54.6%, 여 60%)가 `그렇다'고 했다. 

`결혼하지 않고 독신으로 살아도 상관없다'는 항목에 남학생은 51.1%가 아니라고 했고 31.5%가 그렇다고 한 반면 여학생은 51.2%가 그렇다고 했고 32.8%가 아니라고 해 남학생과 가치관 차이를 보였다. (서울/연합뉴스)
﻿홈시어터로 집안에서 즐기는 ‘여름나기’



 
올여름 100년만의 무더위가 예고되는 가운데 인파가 북적대는 피서지보다는 냉방이 잘 되는 집안에서 `나만의 시원한 여름나기'를하는 것은 어떨까. 
집안에서 여름나기를 준비하는 이들에게 가정에서 극장 수준의 음향을 느낄 수있는 안방 극장 홈시어터는 좋은 친구가 될 수 있다. 

부담스럽지 않은 가격의 홈시어터 장만으로 시원하고 재미난 `나만의 오붓한 여름'을 준비해 보는 것도 좋을 법 하다. 

50만원대부터 200만원대에 이르기까지 다양한 제품군이 쏟아져 나오고 있다. 

◆ 어떻게 고를까 = 집 크기에 맞는 제품을 선택하는 게 중요하다. 

평수에 비해출력이 너무 크면 이웃에 피해를 줄 수 있고 집의 공간과 맞지 않으면 배치하는 데도 애를 먹을 수 있다. 

복잡하게 얽힌 스피커 선이 싫다면 최근 많이 나오고 있는 무선 홈시어터도 추천할 만 하다. 

후면 스피커가 무선인 제품은 설치가 쉽고 보기에도 깔끔하다. 

무선 홈시어터도 가격이 많이 낮아지고 있다. 

홈시어터 시스템을 구성하는 프로젝터, LCD TV, PDP TV 등의 영상기기와 DVD플레이어, DTS(디지털 시어터 시스템) 지원 앰프, 5.1 채널 스피커 시스템 등은 어떤제품인지 하나하나 꼼꼼히 살펴보는 게 좋다. 예를 들어 DVD플레이어가 VCR 겸용이면 음향의 방향감이나 깊이, 회전력이 떨어질 수 있다. 

보통 가정에서 쓰려면 TV를 제외하고 DVD플레이어, 리시버, 다채널 스피커를 한데 묶은 일체형 시스템이 무난하고 가격 면에서도 부담이 덜하다. 

앰프와 DVD 플레이어를 살 때는 5.1 채널 입체음향으로 분리해주는 DTS 기능이있는지 여부에 따라 가격대가 달라진다. 

홈시어터 디자인은 설치할 공간의 인테리어에 맞춰 침실에 놓는다면 아늑한 분위기의 목재 디자인을, 거실에는 세련된 느낌의 메탈 디자인이 좋다고 전문가들은권한다. 

디지털 TV와의 연결방법과 관련, 최근 들어 중간에 디지털 신호를 아날로그로변환하지 않고 직접 디지털 대 디지털로 연결해주는 최첨단 디지털 전송방식(HDMI)이 각광받고 있다는 점도 참고해두면 좋다. 

소비자 취향에 따라 CD와 DVD 등 기본 기능 이외에 고음질, 멀티채널을 제공하는 차세대 음반인 DVD-오디오를 재생할 수 있는지, PC에서 저장한 그림 파일을 바로TV 화면으로 감상할수 있는지, MP3, WMA 파일 및 DivX 영화 파일까지 바로 감상할수 있는지 등도 꼼꼼히 체크해 두는 것도 필수다. 

실내 공간의 크기에 맞는 출력 모델의 선택도 무엇보다 중요하다. 

20평형대의 경우 250∼350W, 30평형대는 350∼500W, 40평형대는 500∼600W, 50평형대 이상은 600W급이 적당하다. 

◆ 어떤 모델이 있나..제품별로 가격도 천차만별 = 삼성은 출력 정도에 따라 70만원대에서 200만원대에 이르기까지 다양한 제품군을 선보이고 있다. 

출력별 추천 모델은 255W급 `HT-TP13'(70만원), 350W급 `CHT-3550T'(85만원), 420W급 `CHT-4500T'(105만원), 500W급은 `HT-TP35'(80만원), `CHT-W7200T'(135만원)600W급의 경우 `HT-DS787T'(140만원), `HT-DS1100T'(250만원), `HT-HP1200'(200만원)등이다. 

최고급 모델인 `HT-DS1100T'의 경우 사용자가 '애니넷(Anynet)' 네트워크 기능을 통해 삼성의 애니넷 기능이 탑재된 제품과 함께 사용할 경우 스크린을 보며 버튼하나로 다른 기기들까지도 손쉽게 제어할 수 있다. 

LG전자도 평형대별로 60만원대에서 100만원 후반대에 이르는 제품 라인업을 갖추고 있다. 

위성 스피커를 채용한 디지털 앰프 채용 콤비형 제품인 `LH-C647'(59만9천원. 400W급)은 설치 공간이 협소한 20평형대에 적합하며 84만9천원대의 `XH-C644'(420W)모델은 톨보이 스피커를 적용, 고급스러운 집안 분위기 연출에 제격이다. 

디지털 출력 700W급의 `XH-CW759TB'(179만원)은 무선 스피커 모델로 입체음향독자기술인 `XTS pro'를 통해 음질을 높였다. 

소니는 국내에 총 6개의 홈시어터 모델을 시판하고 있는데 가격대는 모델별로 69만8천∼248만원이다. 

무선 홈시어터 모델의 경우 음원 인식부터 스피커에서 소리를 내기 직전까지의모든 과정을 디지털로 처리하는 디지털 앰프 `S-마스터'를 탑재하고 있으며 `S-DIAT'무선 기술을 적용, 다른 가전제품과의 전파 간섭 없이 극장 수준의 영화감상을 즐길수 있다. 

대우일렉트로닉스도 50만원대 보급형 시스템부터 500W급의 최고급 제품에 이르는 다양한 제품군을 갖고 있다. 

모든 제품에 DVD 콤보 리시버를 기본으로 채택, 별도 주변기기없이 홈시어터 시스템을 구축할 수 있도록 했고 디지털 디코더 및 돌비 프로로직Ⅱ를 탑재, 아날로그방송에서도 5.1채널의 입체음향을 구현할 수 있도록 했다. 

300W급 위성 스피커를 탑재한 보급형 제품은 50만원선, 슬림형 알루미늄 톨보이스피커를 채택한 제품은 80만원선이며 고출력 최고급 홈시어터와 무선홈시어터 제품은 100만원대 초반이다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿남북 ‘6자 복귀’ 최종담판



 
남북은 개성 자남산여관에서 18일 오전까지 이어진 차관급 회담에서 6월 중 서울에서 15차 장관급 회담을 여는 등 남북관계 정상화를 위한 대화를 재개한다는 데 대체로 의견이 접근했다. 그러나 한반도 비핵화와 6자 회담 재개를 강조한 남쪽 의견이 공동보도문에 담길지는 여전히 불투명하다. 
밤샘 협상을 벌인 이봉조 남쪽 수석대표(통일부 차관)는 이날 오전 수석대표 접촉을 마친 뒤, “원칙적으로 의견 접근이 이뤄졌으나, 최종 합의에는 이르지 못했다”며 이렇게 밝혔다. 이에 따라 남북은 애초 16, 17일 이틀로 예정했던 차관급 회담을 19일 다시 열어 최종 합의를 위한 절충을 계속하기로 했다. 

정부의 한 관계자는 “핵 문제는 여전히 어려운 문제로 남아 있다”며 “합의를 못 본 게 장관급 회담의 일정 등에 큰 이견이 있기 때문은 아니다”라고 밝혔다. 이 관계자는 “외견상 밤샘 협상 등 과거의 회담 패턴을 반복하는 것처럼 보이지만, 북한의 협상자세는 매우 진지했다”고 덧붙였다. 

이봉조 수석대표는 “핵 문제와 관련해 우리 쪽은 기조발언과 여러 차례 접촉을 통해 입장을 충분히 북쪽에 전달했다”며 “우리는 북핵을 용납할 수 없으며, 한반도 비핵화 원칙이 지켜지지 않으면 남북 화해·협력이 불가능하다는 점을 명백히했다”고 강조했다. 그는 이어 “민족 공동의 안정과 번영을 위해서는 북핵 문제가 조기에 해결돼야 하며, 이를 위해서라도 6자 회담이 이른 시일 안에 열려 실질적 진전을 이뤄야 한다는 점을 누차 강조했다”고 말했다. 

이 차관은 또 북쪽이 요구한 봄철 비료 20만t 지원에 대해선 “가급적 6월 중순까지는 지원이 완료될 수 있도록 할 것”이라며 “육로와 해로를 모두 이용할 방침이며, 필요하다면 북쪽 선박을 활용할 수도 있을 것”이라고 말했다. 육로 수송은 대부분 자동차를 이용하는 것으로 의견이 모아져, 남쪽이 제의한 경의선 열차 활용안은 확정되지 않은 것으로 전해졌다. 

이 밖에 남쪽이 제기한 이산가족 상봉행사와 경의·동해선 도로 연결행사 및 철도 시범운행 문제는 최종 합의에 이르지 못한 것으로 전해졌다. 다만 이들 문제는 남북이 원칙적 합의를 한다면 장관급 회담 등 대화의 틀이 복원된 뒤 다룰 수 있는 문제여서, 19일 회담의 걸림돌이 되지는 않을 것으로 보인다. 북쪽의 식량 지원 요청도 협상의 진전에 따라 원칙 합의 뒤 남북경제협력추진위에서 논의할 문제로 접근할 수 있을 것으로 보인다. 

남북은 애초 17일 오후 4시께 공식 회담일정을 마칠 예정이었지만, 핵 문제 등을 놓고 자정을 넘겨 밤샘 협상을 벌였다. 18일 오전 다시 만난 남북은 북핵 문제를 뺀 나머지 쟁점 현안에 대해선 원칙적인 합의를 이뤘지만, 회담 일정 등 구체적인 내용을 확정짓지 못해 회담을 하루 연장하는 쪽으로 의견을 모았다.개성/공동취재단, 정인환 기자 inhwan@hani.co.kr 


﻿현금영수증 발급거부자 세무조사 방침



 
국세청은 현금영수증을 2회 이상 발급거부한 사업자에 대해서는 세무조사를 실시할 방침이다. 
국세청은 19일 "현금영수증 발급거부 사업자를 대상으로 행정지도를 통해 불성실 신고 부분에 대한 수정신고를 권장할 방침"이라며 "수정신고를 거부하거나 2회 이상 현금영수증 발급을 거부한 것으로 신고되면 우선적으로 세무조사를 실시하겠다"고 밝혔다. 

국세청은 현금영수증 발급을 거부하면 중점관리대상자로 분류돼 세무상 불이익을 받게 되며, 수정신고를 하지 않거나 탈세혐의가 드러난 사업자에 대해선 세무조사가 진행된다고 설명했다. 

특히 국세청은 현금영수증 발급을 정착시키고 영수증 발급에 따른 신원확인 절차 등을 간소화하기 위해 `현금영수증 전용카드'를 발급하는 방안을 추진하기로 했다. 

국세청은 "전용카드가 도입되면 현금영수증 발급시 신용카드, 직불카드 또는 주민등록번호 등을 통해 요구되는 신원확인 절차를 생략할 수 있다"고 설명했다. 

올들어 4월까지 현금영수증 발급을 거부해 신고된 사례는 모두 6천164건으로 월별로는 1월 343건, 2월 752건, 3월 2천946건, 4월 2천123건 등으로 증가세를 보이고있다. 

국세청은 "업종별로는 음식.숙박업이 40% 정도로 가장 많았고 소매업 33%, 개인서비스업 14% 등의 분포를 보였다"고 말했다. 

현금영수증 발급 가맹점은 지난해말 61만6천곳에서 지난 4월말 102만6천곳으로늘어났다. 

현금영수증 발급을 거부 당했을 경우 국세청 홈페이지( www.nts.go.kr )의 `현금영수증 발행거부 신고창구'나 `현금영수증 상담센터'(☎국번없이 1544-2020)로 신고하면 된다. 

﻿아사히, 고이즈미 신사참배 질타 



 
‘공자가 한탄하지 않겠는가.’ 
<아사히신문>은 18일 이런 제목의 사설을 싣고 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니 참배 관련 발언을 따끔하게 비판했다. 고이즈미 총리가 지난 16일 야스쿠니 참배 강행의 뜻을 내비치며 “죄는 미워하되 사람은 미워하지 말라는 게 공자의 말”이라며 에이급 전범의 합사를 옹호한 발언은 너무 ‘생뚱맞다’는 것이다. 신문은 이런 말은 “피해를 받은 쪽이 가해자를 용서할 때나 하는 말”이라며 “너무나 사려 없는 발언”이라고 꼬집었다. 

신문은 이어 ‘잘못을 저지르고도 고치지 않는 것이야말로 잘못’이라는 공자의 다른 말을 인용해 고이즈미의 야스쿠니 참배 강행을 비난했다. 

이와 함께 리센룽 싱가포르 총리는 17일 고이즈미 총리의 야스쿠니 참배는 “일본의 점령을 경험한 나라들에게 나쁜 기억을 되살리는 일”이라며 강도높게 비판했다. 오는 23일 일본을 방문할 예정인 그는 이날 일본 언론과 한 회견에서 “싱가포르인을 포함한 많은 사람들에게 야스쿠니 참배는 일본이 전쟁 중에 나쁜 짓을 한 데 대한 책임을 받아들이지 않고 있다는 (의사) 표시로 받아들여질 것”이라며 참배 중단을 촉구했다. 싱가포르의 최고 지도자가 야스쿠니 문제에 대해 이렇게 명확하게 비판한 것은 드문 일이다. <교도통신>은 한국과 중국뿐 아니라 일본의 침략을 받은 다른 아시아 나라들에서도 이 문제에 대해 강한 불쾌감을 갖고 있음을 보여주는 것이라고 전했다. 

고이즈미 정부에서 관방장관을 지낸 차기 총리 후보인 후쿠다 야스오 자민당 의원이 16일 역사인식을 둘러싼 주변국과의 마찰을 문제삼는 등 일본 정치권에서도 직·간접적인 ‘참배 비판론’이 고개를 들고 있다. 도쿄/박중언 특파원 parkje@hani.co.kr 

﻿공무원은 정책 부작용도 책임져야


 

  
 
공공임대 부도 피해 무대책에
노대통령 “태도 바꿔라” 질타 
노무현 대통령이 20일 공무원들의 안이하고 무책임한 태도를 강도높게 질타했다. 

노 대통령은 이날 청와대 수석·보좌관 회의에서 “공무원들이 정책에 따라 발생할 수 있는 부작용에 책임을 지는 자세가 필요하다”며 “정책이 국민들에게 불편을 주고 신뢰를 무너뜨리는 경우는 없는지 철저히 점검해야 한다”고 말했다. 

금요일 열리는 수석·보좌관 회의에는 대통령이 참석하지 않아왔으나, 지난 18일 저녁 〈한국방송〉 텔레비전 프로그램 ‘추적 60분’에서 공공임대아파트 사업자의 부도로 입주자가 보증금도 받지 못한 채 거리로 내몰리고 있다는 보도를 보고 노 대통령이 참석하게 됐다고 김만수 대변인이 전했다. 이에 따라 이날 회의에는 공공임대 아파트 정책 담당인 추병직 건설교통부 장관도 참석해 보고를 하게 됐다. 

노 대통령은 “공무원들이 사후에 발생할 수 있는 문제에 대해 충분히 고려하지 못했다”며 “이런 무책임한 정책수행 방식은 국민들로부터 끊임없는 불신을 낳게 한다”고 지적했다. 그는 “이번 기회에 공직자들이 정책을 대하는 태도를 근본적으로 정비할 필요가 있다”고 말했다. 

노 대통령은 이어 공공임대 아파트 정책의 보완 방향과 관련해, “기업의 창의력을 위축시키지 않고 기업의 영업자율성을 보장하는 원칙을 지키면서도 신뢰를 유지할 수 있는 방법을 찾아야 할 것”이라며 “규제할 것은 대책을 만들고, 대책없는 피해자가 양산되는 것을 막아야 한다”고 말했다. 

노 대통령이 공공임대 아파트에 특별한 관심을 기울인 것은 부동산 문제 해결에서 임대아파트 공급을 중요한 축으로 설정했기 때문으로 보인다. 

국민주택기금의 지원을 받아 지어진 민간 공공임대아파트는 현재까지 전국적으로 42만가구에 이른다. 이중 30%인 12만가구가 부도상태다. 건설교통부는 이 가운데 준공 후에 부도가 난 임대주택 수는 7만3천가구로, 피해가 우려되는 가구 수는 모두 3만7천가구에 이를 것으로 추산하고 있다. 

현행 법규상으로는 임대아파트 사업주의 부도가 나면 건설회사에 돈을 빌려준 은행은 채권확보를 위해 담보로 잡고 있던 민간 임대주택을 경매에 넘긴다. 세입자들은 확정일자를 받아놓더라도 순위에서 밀려 보증금의 일부 또는 전부를 떼일 수 밖에 없는 처지이다. 

김의겸 기자 kyummy@hani.co.kr 

﻿현대차 미국시장 공략현장 르포


 

△ 21일(현지시각) 미국 뉴욕의 현대차 맨해튼 판매점에 진열된 신형 쏘나타들. 천정에 ‘북미 최고 품질보증’이란 펼침막이 걸려있다. 


  
 



“서부는 좁다” 동북부 향해 질주 

뉴욕 맨해튼점 1년새 두배넘게 판매증가
“품질 좋아졌다” 소비자 반응도 호의적
낮은 인지도·싼차 이미지 극복 성공열쇠 

햇살이 따가운 21일 오후(현지시간) 뉴욕 맨해튼 중심가. 동서남북으로 쭉 뻗은 도로에는 시보레와 렉서스, 베엠베 등 온갖 종류의 차들로 넘쳐난다. 그 틈 사이로 현대차가 질주하는 모습이 곳곳에 눈에 띈다. 올 들어 미국시장에서 점유율 2.6%, 차량 100대 가운데 2~3대는 현대차라는 얘기다. 맨해튼 11번가의 판매점에서 만난 빈센트 테피디노 현대차 딜러 대표는 “전통적으로 한국차가 강세를 보여온 곳은 로스앤젤레스를 중심으로 한 남서부 지역이었으나, 최근에는 이런 기세가 뉴욕 같은 동북부 지역으로 번지고 있다”고 말했다. 

현대차 맨해튼 판매점은 2003년 11월 문을 열 당시만해도 한달 평균 30~40대 정도 파는데 그쳤다. 그런데 올 들어서는 월 판매량이 100대를 훌쩍 넘었다. 뉴욕 판매담당인 마크 마렌자나는 “좋아진 품질만큼 제품 이미지까지 높아질 경우 현대차의 확산은 시간문제”라고 말했다. 과거 현대차의 경쟁력이 ‘싼값’이었다면, 이제는 품질과 서비스 측면에서 강력한 경쟁력을 갖췄다는 자신감이 묻어나왔다. 현대차는 지난해 미국시장에서 41만8615대를 팔았다. 1998년 판매량 9만217대의 4배를 넘는다. 

현대차의 고속 성장은 미국 소비자 전문조사기관의 호평과 ‘차기 도요타’에 비유하며 예의주시하는 현지 언론 반응을 보면 현실감있게 다가온다. 그러나 고비는 여전히 남아 있다. 경쟁 차종보다 한참 낮은 제품 인지도는 글로벌 기업으로 도약하려면 꼭 뛰어넘어야 할 과제다. 하루 전 현대차 앨라배마공장에서 만난 미국 소비자 전문조사기관 제이디 파워의 데이브 파워 회장은 “현대차를 타봤거나 구입한 사람은 품질이 놀라울 정도로 좋아졌다고 말하지만 타보지 않은 사람은 아직도 고개를 갸우뚱한다”고 말했다. ‘값은 싸지만 품질은 떨어지는 차’라는 과거의 오명을 완전히 씻어내기까지 적지않은 시간과 노력이 필요함을 뜻한다. 

선두와의 격차도 좁혀야 한다. 현대차가 앨라배마공장에서 생산한 신형 쏘나타가 상대할 도요타의 캠리와 혼다 어코드는 지난해 각각 42만7천대, 38만7천대로 중형급 승용차 부문에서 판매실적 1, 2위를 다투고 있다. 같은 기간 이에프 쏘나타의 판매대수는 10만7천대로 4분의 1 수준이다. 

 

△  21일(현지시각) 뉴욕 맨해튼의 현대차 판매점을 방문한 고객이 신형 차량에 대한 설명을 들은 뒤 내부 장치를 꼼꼼히 살펴보고 있다.

 





미국 현지생산에 대한 소비자들의 반응은 좋아 보였다. 싼타페와 엘란트라를 구입한 적이 있다는 섬유판매업자 베네트 셰이퍼는 “원하는 색상의 차를 넘겨받는데 2주 정도 기다리는 불편을 겪었지만 현지 생산으로 많이 개선되지 않겠느냐”라고 말했다. 그동안 미국시장에서 현대차의 강점으로 가장 많이 꼽힌 것은 가격 경쟁력이었다. 앨라배마공장에서 생산하는 배기량 3300cc급 신형 쏘나타 기본형의 가격은 경쟁 차종의 90%대인 2만895달러로, 과거 85% 수준에서 좀더 올려잡았다. 2400cc급 기본가격은 1만9395달러인데, 경쟁 차종인 도요타 캠리(1만9415달러)와 시보레 말리부(1만9825달러)와 큰 차이가 없다. 최재국 현대차 영업담당 사장은 이를 “품질에 대한 자신감의 표현”이라고 말했다. ‘싸구려 차’라는 인상을 지우고, 제값을 받겠다는 뜻이다. 

현대차의 품질보증 기간인 ‘10년·10만마일’은 내수용 차와의 차별 논란에도 불구하고 미국시장에서 경쟁력을 뒷받침해주는 강력한 힘이다. 경쟁 차종들이 3년·3만마일~7년·7만마일에 그치고 있는 것에 견줘 파격적이다. 에어백도 다른 경쟁차들이 4개를 장착한데 비해, 신형 쏘나타는 6개를 적용해 차별화를 꾀했다. 최 사장은 “안정성을 중시하는 미국인들의 정서를 감안한 판촉 전략”이라고 말했다. 

 
 





현대차는 신형 쏘나타 출시를 계기로 현지 언론 홍보와 대규모 옥외광고 등을 통해 공격적인 마케팅에 나설 방침이다. 미국 전역의 딜러들도 신형 쏘나타의 출시로 한껏 기대에 부풀어있다. 로버트 코스마이 현대차 미국법인 사장은 “기존의 가격 경쟁력에다 품질 향상까지 추가되면서 대부분의 딜러들이 성공의 확신에 차있다”며 “현재 664개 딜러점을 올해 말까지 700개로 늘릴 계획”이라고 말했다. 

뉴욕/홍대선 기자 hongds@hani.co.kr 

﻿성남 ‘솔잎원’ 장애인 학대 부모들 까맣게 몰랐다


 

△ 16일 인권단체 활동가들이 경기 성남시 단대동 한 건물 옥탑방 창살 밖에서 안에 갇혀 있는 장애 어린이들을 살펴보고 있다. 성남/김종수 기자 jongsoo@hani.co.kr 


  
 



매달 60만∼100만원씩 냈지만
만나려 하면 “야외학습 간다” 속여
부득이 만날땐 바깥으로 옮겨 면회 

속보=경기 성남시 수정구 단대동 한 건물의 옥탑방에서 장애인들을 감금·폭행한 혐의를 받고 있는 ‘솔잎원’ 최아무개(50) 원장(<한겨레> 18일치 15면)이 감금한 사실 등을 숨기기 위해 장애인들과 부모들이 자주 만나지 못하게 했던 것으로 드러났다. 

최 원장은 부모들과 장애인들을 최소 6개월 이상 동안 만나지 못하게 했다고 부모들은 말했다. 이는 성남시 분당구 야탑동에 있는 48평짜리 아파트에서 자격증이 있는 특수교사와 함께 아이들을 돌보다, 지난해 초 단대동에 있는 옥탑방으로 아이들을 옮긴 뒤부터였다. 부모들이 아파트로 찾아가 자녀를 만나겠다고 하면, “야외 자연학습을 간다” “장애인 행사에 참석한다” 등의 이유를 대며 면회를 시켜주지 않았다는 것이다. 

어렵게 면회를 할 때는 원장이 아이들을 야탑동에 있는 아파트나 바깥 식당으로 데려와 만났다. 부모들은 “인권단체와 시청에서 연락이 오기 전까지는 아이가 옥탑방에서 그렇게 지낸다는 건 생각지도 못했다”며 “아이가 ‘빼빼로’(빨랫방망이)로 맞았다며 몸 구석구석을 가리킬 때는 원장에게 속은 게 억울하고 아이에게 미안해서 쳐다볼 수도 없다”고 말했다. 

자폐증이 있는 13살 민혁(가명)이 어머니 이아무개(36)씨는 16일 아들을 집으로 데려온 뒤 민혁이가 밥만 보면 허겁지겁 달려들어 입 안으로 쑤셔넣듯 먹는 모습에 큰 충격을 받았다. 이씨는 유기농 재료로만 음식을 해 먹인다는 최씨의 얘기를 철석같이 믿고, 매달 100만원씩을 교육비로 최씨에게 냈다. 그런데 집으로 돌아온 아이는 “하루에 한 끼는 큰 그릇에 국물이랑 말아서 먹고, 한 끼는 빵을 먹었다”고 했다. 

최 원장은 또 장애인들을 모집하기 위해 부모들에게 미국 대학에서 특수교육을 전공했고, 미국의 우수한 특수학교 프로그램을 그대로 가져와 교육시킨다고 말했으나 실제로는 그렇지 않았다. 경찰 조사 결과, 최씨의 최종 학력은 초등학교 졸업이고 특수교사 자격증조차 없는 것으로 밝혀졌다. 

최 원장은 이와 함께 부모들로부터 한 달에 60만~100만원씩을 받았지만, 때때로 운영비가 부족하다며 부모들에게 손을 내밀었다는 게 부모들의 주장이다. 부모들이 옷이나 먹거리를 사가지고 가겠다고 연락을 하면, “장애인에게 맞는 먹거리와 옷을 직접 골라야 한다”며 돈으로 달라고 했다는 것이다. 부모들은 ‘자식 맡긴 죄’로 원장의 말에 순순히 따를 수밖에 없었다. 그는 또 경기도 양평군에 2만2천평짜리 땅을 사 복지시설을 짓는다며 일부 부모들에게 1억원씩을 투자하라고 요구했다. 형편이 어려워 교육비가 밀린 부모에게는 시가 3천만원짜리 땅을 넘겨달라고도 했다. 최씨에게 자녀를 맡겼던 장애인 부모 4~5명은 현재 최 원장을 상대로 민사소송을 준비하고 있다. 

“아이를 조금이라도 나은 환경에서 키우려고 비장애인 자녀를 둔 부모들보다 몇 배는 열심히 살아왔다. 넉넉하지 못한 형편에 맞벌이를 하다 보니 항상 곁에 두지 못해 아이를 시설로 보낼 수밖에 없었다. 사건이 생길 때마다 형식적인 대책을 세우지 말고, 장애인 가족의 마음을 한번이라도 생각해 달라.” 최 원장에게 딸(14)을 맡겼던 김아무개(43)씨의 말이다. 

경기 성남경찰서는 20일 감금·폭행·사회복지법 위반 등 혐의로 최 원장을 구속했다. 최 원장은 경찰에서 “부모들과 자주 접촉하면 아이들이 환경에 적응하지 못하고 생활 리듬이 깨지기 때문에 아이들을 자주 면회시키지 않았다”고 주장했다. 그는 또 “아이들을 단대동 집으로 옮길 때 부모들에게 동의를 구했고, 외출할 때는 아이들을 돌봐줄 사람이 없기 때문에 어쩔 수 없이 문을 잠글 수밖에 없었다”고 주장했다. 

박주희 기자 hope@hani.co.kr 

﻿교육방송 5부작 ‘인생을 이모작하라’ 


 

  
 



생물학자가 말하는 ‘풍요로운 노년’ 

최재천 교수 ‘고령화 특강’ 23일부터 

15년 뒤면 ‘불로장생’ 시대가 열린다는 국가과학기술위원회의 전망이 최근 발표됐다. 2020년까지는 노화방지 메커니즘을 샅샅이 규명해 오래 사는 방법을 찾아낼 수 있으리라는 거다. 또 첨단 나노기술을 활용한 혈관청소용 로봇 개발과 개인별 맞춤 암 치료법 등장으로 평균수명이 획기적으로 늘어나리라는 것이다. 

‘기술’이라는 요소만을 고려한 장밋빛 일색의 전망이 아니냐는 의문은 뒤로 하더라도, 수명연장과 더불어 올 기나 긴 노년에 생각이 미치면 기대 못지 않게 불안감도 커진다. 노인들로 득시글댈 가까운 미래에 한국사회는 얼마나 준비돼 있는 걸까? 교육방송이 이 문제를 놓고 생물학자 최재천 서울대 교수의 특강을 마련했다. 23~27일 밤 8시50분 방송되는 5부작 <인생을 이모작하라>이다. 

최 교수는 동물 생태와 사회학을 연계해 한국사회의 모델을 둔 흥미로운 쟁점들을 던져온 바 있다. 이번 특강도 최 교수가 지난 3월 내놓은 책과 같은 제목이다. “21세기 고령화 시대의 한가운데 서있는 한국사회를 진단하고 고령화 사회를 지혜롭게 헤쳐나가기 위한 대안을 제시할 것”이라고 제작진은 밝혔다. 

1강은 ‘고령화 사회의 원인은 무엇인가? 그것에 대한 대책은 어디서 찾을 것인가’이다. 급격한 고령화 물결의 한가운데 선 한국사회가 직면했거나 곧 대면하게 될 문제의 원인을 진단해 본다. 2강에서 최 교수는 ‘두 인생 체제’라는 대안을 내놓는다. ‘인생 이모작’이다. 생물학자답게 번식기와 번식후기로 인생을 나눈다. 그는 미래사회는 근육이 지배하는 사회가 아니라 온갖 지식과 지혜를 축적해 온 번식후기의 제2인생기를 사는 구성원들이 대우받는 사회가 될 것이라고 본다. 제2인생기를 풍요롭게 살기 위해 준비할 것은 무엇인지 이야기한다. 3강 ‘고령화와 여성’에서도 이런 구분에 따라 저출산 고령화 문제의 대안을 살펴본다. 

4강은 ‘정말 100살 이상 살까?’이다. 최 교수는 갈수록 더 많은 사람들이 이른바 ‘100세인’이 될 것임은 틀림없는 흐름이라고 본다. 그렇게 바뀔 세상에서 건강하고 행복하게 살 권리와 그에 따르는 의무에 대해 생각해 본다. 

마지막 5강 주제는 ‘통섭의 시대’다. 통섭은 두루 통해 오고 감을 뜻한다. 가히 ‘혁명적’인 한국의 고령화 문제 해결을 위해선 혁명적인 발상이 필요하며, 그건 지식의 대통합과 나라를 넘는 세계 차원의 인식 공유를 통해 가능함을 역설한다. 

손원제 기자 

﻿동구권 지난해 6.5% 고성장



 
독립국가연합(CIS)을 포함한 동유럽, 중부유럽 국가들의 지난해 평균 경제성장률은 6.5%로 이들 지역에서 공산주의가 몰락한 이후 최고수준을 기록했다고 유럽부흥개발은행(EBRD)이 22일 발표했다. 
EBRD는 이날부터 이틀간 베오그라드에서 열리는 연례회의에 앞서 발표한 이행보고서에서 이들 지역 27개국의 지난해 경제성장률이 6.5%로 전년도 5.7%보다 높았으며 외국인직접투자(FDI)도 340억달러에 달했다고 밝혔다. 

EBRD는 이는 미국과 중국의 고성장과 낮은 국제금리 등에 힘입은 바 크다고 분석한 뒤 일부 국가의 구조개혁 가능성, CIS 국가의 풍부한 자원을 바탕으로 한 가격경쟁력 등을 들어 향후 경제성장 가능성도 긍정평가했다. 

지난해 지역별 성장률은 CIS 국가들이 7.8%로 가장 높았으며, 남동부 유럽이 6.4%, 동유럽과 발트해 국가들이 4.9%를 기록한 것으로 나타났다. 

EBRD는 올해 이들 국가의 경제성장률과 FDI를 각각 5.2%, 340억달러로 예상했다. 

다만 유럽부흥개발은행은 중부유럽 일부 국가의 재정적자 증가 등이 경제성장의장애요인으로 대두될 가능성이 있다고 지적했다. 

(베오그라드 AFP/연합뉴스) 


﻿이명박시장 비서관 조사…업자 길씨 4차례 만나



 
청계천 재개발 비리를 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 유재만)는 23일 이명박 서울시장의 의전비서관 김아무개씨가 양윤재(56·구속) 서울시 행정2부시장 등에게 돈을 건넨 미래로 아르이디(RED) 대표 길아무개씨를 지난해 4월 전후로 모두 네 차례 만난 사실을 확인하고 김 비서관을 이날 참고인으로 불러 조사했다. 
검찰은 김 비서관이 길씨한테서 모두 14억원을 받은 혐의로 구속된 김일주(53) 전 한나라당 지구당 위원장의 소개로 길씨를 지난해 4월께 시장 비서실에서 한차례 만난 데 이어 비슷한 시기에 외부에서 길씨를 세 차례 만났다고 밝혔다. 검찰 관계자는 “김 비서관을 상대로 청탁이 있었는지 조사했지만 김 비서관은 청탁 관련성을 부인했다”고 전했다. 

검찰은 길씨가 김 비서관을 만난 시점에 이명박 시장과도 한 차례 면담한 사실도 있어 이 시장의 연루 의혹에 대해서도 조사할 방침이다. 김 비서관은 이 시장 주변에서만 10여년 동안 일한 측근으로 알려져 있다. 

한편, 검찰은 양 부시장에게 1억여원을 건넨 혐의로 전날 체포한 건축설계사무소 ㄴ사 대표 박아무개씨를 이날 귀가시켰다. 검찰은 박씨를 불구속 상태에서 계속 수사하기로 했다. 이춘재 기자 cjlee@hani.co.kr 

﻿“황우석 과학계에 큰 발자국”



 
타임·뉴스위크 성과 크게 다뤄
실험논란·연구긴급성등 지적 
“연구실은 따뜻하고 고요하고 어두웠다. 오직 유리문을 통해서만 빛이 들어오고 있었다.” 

유력 시사주간지 <타임>은 23일 발간된 최신호에서 황우석 서울대 교수의 연구실과 성장과정을 자세히 소개하면서, 황 교수의 연구성과에 놀라움을 표시하는 과학계 모습을 전했다. <타임>은 황 교수의 사진과 기사를 인터넷판 커버스토리로 올리기도 했다. 

이 잡지는 “황 교수의 방법은 특히 미국에서 논란을 불러일으키고 있다. 백악관은 즉각 그의 실험을 비판했다. 그러나 과학자들은 다른 목소리를 내고 있다”고 말했다. 노벨상 수상자인 스탠포드대 폴 버그 교수는 “이것은 거대한 진보”라고 평가했다. 영국 킹스칼리지의 스티븐 밍거 줄기세포연구실 책임자는 “황 교수 팀의 작업은 놀라울 정도로 인상적이다. 숨이 멈출 정도로 환상적이다”라고 극찬했다. 

이 잡지는 “충청도의 가난한 시골마을에서 태어난 황 교수는 5살 때 아버지를 여의고 부잣집 소를 돌보면서, 크면 동물을 연구하겠다고 결심했다”고 소개했다. 

<뉴스위크>도 최신호 기사에서, 난치병 환자의 체세포에서 배아 줄기세포를 배양한 황 교수의 연구성과를 다뤘다. <타임>이 황 교수 개인과 연구성과에 초점을 맞췄다면, <뉴스위크>는 학계와 정치권의 논란을 주로 다뤘다. 

<뉴스위크>는 ‘과학적 논란을 향한 거대한 발자국’이라는 제목의 기사에서 “(황 교수의) 성공 소식은 미 의회에서 줄기세포 연구 논란이 뜨겁게 달아오르는 시점에서 나왔다”고 전했다. 이 잡지는 또 캘리포니아 재생의약연구소의 자크 홀 박사의 말을 인용해 “한국의 연구성과는 우리(미국)가 이 분야에 참여하려면 빨리 움직여야 한다는 긴급성을 던져주고 있다”고 지적했다. 워싱턴/박찬수 특파원 pcs@hani.co.kr 


﻿노대통령 “정부혁신 반드시 성공할 것”



 
노무현 대통령은 24일 "우리의 정부혁신노력이 반드시 성공할 것이라는 믿음을 갖고 있다"면서 "학습하는 문화가 공직사회에 뿌리내리고 있고, 혁신의 성공사례들이 빠르게 확산되고 있기 때문"이라고 말했다. 
노 대통령은 이날 오전 서울 코엑스에서 열린 제6차 정부혁신세계포럼 개회식에참석, 환영사를 통해 이같이 전망하고 "무엇보다 가장 큰 믿음의 근거는 역시 우리국민"이라면서 "'한번 해보자'고 마음먹으면 반드시 해내고야 마는 높은 성취동기와늘 새로운 것을 추구하는 창조적 역량이 성공을 이끌어낼 것"이라고 말했다. 

노 대통령은 또 "지구촌 공동체를 이루고 있는 우리는 경쟁할 일도 있지만 함께하는 이웃으로서 힘을 모아야할 일이 참 많다"면서 "한국은 정부혁신을 위한 국제적인 노력에 적극 동참해 나갈 것"이라고 말했다. 

이를 위해 노 대통령은 '경제협력개발기구(OECD) 정부혁신 아시아센터'를 내달국내에 개설하는 한편 각국의 거버넌스(governance) 발전을 지원하는 국제기구 설립에도 각별한 관심을 기울여 나갈 것이라고 밝혔다. 

이와함께 노 대통령은 "사회 전 분야의 혁신노력도 가속화되고 있으며, 부패 없는 투명사회 건설은 그야말로 획기적인 진전을 보았다"면서 "이제 더 이상 정경유착은 없다"고 강조하고 "대화를 통해 공동의 목표에 합의하고 사회적 약속으로 발전시키는 이러한 노력이 앞으로 노사관계 등 사회 각 분야에 더욱 확산될 것으로 기대한다"고 말했다. 

노 대통령은 특히 "전자정부 구축도 현재 세계 5위의 경쟁력을 가진 것으로 평가받고 있지만 더욱 내실 있게 추진될 것"이라며 "국가균형발전을 위한 중앙부처와공공기관의 지방 이전도 확실한 의지를 갖고 추진하고 있다"고 강조했다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿타임 선정 위대한 영화 100편



 
알프레드 히치코크의 `북북서로 진로를 돌려라', 우디 알렌의 `애니 홀', 비토리오 데시카의 `자전거 도둑', 프란시스 포드 코폴라의 `지옥의 묵시록'.... 
영화의 고전으로 알려진 이 영화들이 영화 역사상 가장 위대한 영화 100편 목록에서 빠졌다. 

대신 `니모를 찾아서', `스타워즈' , `시티 오브 갓' 같은 최신작들이 포함됐다. 

시사주간지 타임의 저명한 영화평론가 리처드 시켈과 리처드 콜리스는 순위를매기지 않은 채 위대한 영화 100편을 선정, 22일 타임 웹사이트( www.Time.com )에 올렸다. 

두 평론가가 뽑은 100편에는 `아라비아의 로렌스', `카사블랑카', `시민 케인'같은 대표적인 고전 영화들과 함께 `그녀에게 말해봐', `반지의 제왕' 3부작, `펄프픽션' 같은 최신작들이 망라됐다. 

100편에 가장 많은 작품을 올린 감독은 마틴 스코시즈로 `택시드라이버', `성난 황소', `좋은 친구들' 등 3편의 영화를 올렸다. 

마틴 스코시즈 감독의 단골 배우인 로버트 드 니로도 100편 중 5편에 출연, 위대한 영화 명단에서 최다 출연 배우로꼽혔다. 

시켈은 "100편의 명단을 두고 논쟁을 벌인다는 것은 재미 있는 일"이라며 "물론이것이 영원히 논란의 여지가 없는 최종 100편이라고 생각지 않는다. 

인생은 변하고,당신도 변하고, 100편 영화도 변한다"고 말했다. 

두 평론가는 또 1920년대부터 2000년대까지 10년 간격으로 최우수 영화를 선정,발표했다. 

여기에는 메트로폴리스(1927), 공작부인(Dodsworth, 1936), `시민 케인(1941), 이키루(1952), 페르소나(1966), 차이나타운(1977), 십계(1988), 펄프 픽션(1994), 그녀에게 말해봐(2002)가 선정됐다. 

(뉴욕 AP/연합뉴스) 


﻿성장둔화로 세수차질 우려



 
올해 성장률이 기대에 미치지 못할 경우 세수에도 차질이 예상돼 경기활성화를 위한 추경편성이 쉽지 않을 것으로 예상된다. 
24일 재정경제부에 따르면 올해 세입예산은 5% 성장전망을 토대로 130조원의 국세수입을 예상했으나 지난 1.4분기 성장은 2.7%에 그쳐 하반기 경기가 살아나더라도올해 5%성장은 사실상 불가능에 가까운 것으로 평가되고 있다. 

정부는 올해 수출이 다소 둔화되더라도 내수가 살아나 수출둔화 폭을 보완할 수있을 것으로 전망했으나 아직까지는 내수회복이 뚜렷하지 않다. 

내수가 부진할 경우 지난해 실적이 반영되는 법인세 등 직접세 보다는 부가가치세, 교통세 등 간접세에 타격을 줘 세수차질이 예상된다. 

이종규 세제실장은 1.4분기 세수실적 평가결과 정상적인 추세로 들어오고 있다고 밝혔으나 전문가들은 지난해 크게 결손이 난 세수가 올해 어느정도 보완이 될지관심이며 여기서 한 발짝 더나아가 추경편성 재원확보는 쉽지 않을 것이라고 밝혔다. 

한덕수 부총리겸 재경부장관은 21일 경제정책조정회의에서 "추경편성은 세입예산을 고려해야하기 때문에 시간을 두고 생각해봐야한다"고 말했다. 

지금까지 들어온 세수가 추경편성을 할 만큼 여유가 없고 앞으로도 용이하지 않을 것으로 받아들이는 분위기다. 

국세청이 경제에 주름살이 가지 않는 범위내에서 세수를 늘리기 위한 다각적 대책을 마련하고 있으나 투자활성화와 사회취약층 지원을 위한 각종 조세감면 등으로세수증대가 쉽지 않다. 

국세청이 각종 세무조사 등으로 음성.탈루소득에 대한 검증을 강화하고 있지만세수확보 측면에서 기여도는 크지 않다. 

민간에서는 하반기 내수가 살아나지 않으면 다시 적자국채 발행으로 이어질 수있다고 경고하고 있다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿“세계 10위권 정부 만들 것”



 
노 대통령, 정부혁신세계포럼 환영사


노무현 대통령은 24일 “우리가 추진하는 정부혁신의 목표는 효율적인 정부, 봉사하는 정부, 투명한 정부, 국민과 함께 하는 정부, 분권화된 정부를 통해 세계 10위권의 경쟁력을 갖춘 일 잘하는 정부를 만드는 것”이라고 밝혔다. 

노 대통령은 이날 오전 서울 코엑스에서 열린 제6차 정부혁신 세계포럼 개회식에 참석해 환영사를 통해 이렇게 밝히고 “한국은 정부혁신을 위한 국제적인 노력에 적극 동참해 나갈 것”이라고 말했다. 이를 위해 노 대통령은 ‘경제협력개발기구(OECD) 정부혁신 아시아센터’를 다음 달 국내에 개설하는 한편 각 나라의 거버넌스 발전을 지원하는 국제기구 설립에도 각별한 관심을 기울여 나갈 것이라고 밝혔다. 

한국과 유엔이 공동 주최하는 6차 정부혁신 세계포럼은 9개국 정상급 인사와 141개국 대표단이 참석해 열린 개막식을 시작으로 나흘 일정으로 막이 올랐다. 

호세 안토니오 오캄포 유엔 사무차장은 “투명성과 참여를 주제로 한 제6차 포럼을 통해 모든 참석자들이 새로운 도전에 대응할 수 있는 능력을 키우고 전세계 시민들의 삶의 질을 향상시킬 수 있는 새로운 시각을 얻기를 바란다”는 코피 아난 유엔 사무총장의 메시지를 전달했다. 

이날 개회식에서는 룰라 브라질 대통령, 라흐모노프 타지키스탄 대통령, 탁신 타이 총리 등이 참여와 투명성을 높이기 위한 각 나라의 노력을 중심으로 기조연설을 했다. 또 페터 아이겐 국제투명성기구 총재 등 국제기구 대표 및 간부, 클라우스 오페 독일 훔볼트대 교수 등 외국 저명인사 1500여명도 참석했다. 

이날부터 이틀간 열리는 전체회의는 정부와 기업, 지방자치, 시민사회 등 5개 부분으로 나뉘어 진행된다. 27일 폐회식에선 이번 포럼의 성과를 정리한 ‘서울선언문’이 발표된다. 

정혁준 김의겸 기자 june@hani.co.kr 


﻿택시노련 수사 ‘한국노총 비리’로 확대


  관련기사 

핵심간부 줄줄이 ‘만신창이 한노총’ 


 
 
 
전국택시노동조합연맹(택시노련)의 기금운용 비리에 대한 검찰 수사가 한국노총 전임 집행부 쪽으로 확대되고 있다. 
서울 남부지검 형사6부는 25일 새벽 이남순 전 한국노총 위원장이 노총의 여의도 근로자복지센터 건립 과정에서 시공사인 벽산건설의 하청업체 몇 곳으로부터 2003년 말 2억여원의 리베이트를 받은 혐의로 이씨에 대해 구속영장을 청구했다. 이 전 위원장은 복지센터 건설 과정에서 벽산건설의 하청업체로 선정되도록 도와달라는 청탁과 함께 건설업체 한 곳으로부터 2억원을, 건축설계사무소 한 곳으로부터 2천만원을 각각 받는 등 2억2천만원을 수수한 혐의를 받고 있다. 

이씨는 이날 오전 법원에서 열린 영장실질심사에서 혐의사실을 상당 부분 시인한 것으로 알려졌으며 영장 발부 여부는 이날 오후 늦게 결정될 전망이다. 권원표 노총 전 상임부위원장이 벽산건설과 하청업체 S사로부터 리베이트를 받은 혐의로 구속되고 하청업체들에 대한 광범위한 압수수색이 이뤄진 데 이어 이번에 구속영장이 청구됨으로써 한국노총을 향한 검찰수사가 급진전될 것으로 전망된다. 

변호를 맡은 김모 변호사는 "사례 명목으로 돈을 받은 것은 아니라고 아는데 구체적인 것은 더 들어봐야 한다. 아직 사건 파악이 덜 됐다"고 말했다. 김 변호사는 권씨측으로부터 연락을 받고 이 전 위원장의 변호를 맡았으며 이미 구속된 임남훈 택시노련 경남본부장의 변호도 맡을 것으로 보인다. 이 전 위원장은 실질심사를 마치고 "물의를 일으켜 죄송하다. 검찰에서 모든 것을 말하겠다"고 짧게 말해 혐의를 사실상 시인했다. 

검찰은 최근 S산업, D건설, J전기, S건설 등 4곳과 다른 하청업체 한 곳을 순차적으로 압수수색한 데 이어 이들 업체에서 노총으로 흘러들어간 자금의 입출금 내역과 성격 등을 정밀 분석하고 있다. 

권씨는 2003년 4월 벽산건설 노조를 통해 노조활동비 명목으로 1억7천500만원을받고 같은 해 5월 하청업체 S사로부터 34억여원의 토목공사를 따낼 수 있게 한 대가로 7천만원을 받는 등 2억4천500만원의 리베이트를 챙긴 혐의를 받고 있다. 

검찰은 "벽산건설에 대해서는 압수수색을 하지 않았고 하청업체 4곳과 그 밖의업체에 대해 압수수색을 했다. 하청업체 조사는 어느 정도 끝났다. 있는 곳은 다 찾았다"고 밝혀 이 전 위원장의 불법혐의를 입증할 수 있을 것임을 자신했다. 

검찰은 시공업체인 벽산건설 뿐 아니라 하청업체들도 노총쪽에 거액을 제공했고하청업체 수가 수십 개에 달하는 점에 주목, 관련 계좌의 입출금 내역을 집중추적중인 것으로 알려졌다. 검찰은 한국노총과 건설업체들의 관계, 양자간 금품거래, 한국노총의 정부 지원금 유용 혐의 등에 대해서도 광범위한 수사를 벌일 전망이다. 

검찰은 "이씨의 혐의는 노총 발전기금에 포함되지 않은 돈이다. 발전기금이 이전 위원장에게 유입됐는지 여부는 좀더 확인해야겠다"며 수사확대 방침을 밝혔다. 검찰은 또 노총이 받은 정부 보조금 334억원이 과다 계상됐는지, 완료된 공사에 대해 중간에 시공업체에 지급되는 `기성고'가 지급된 과정 등을 확인 중이다. 

향후 수사방향과 관련, 검찰은 오전 브리핑에서 "택시노련 수사는 어느 정도 마무리됐다"며 "이제 한국노총이 국가 보조금을 받은 과정에서 잘못은 없는지, 제대로쓰였는지 등에 대한 법률 검토와 노총 간부들이 시공사나 하청업체로부터 편의를 봐주는 명목으로 돈을 받은 것은 없는지 등을 확인하고 있다"고 설명했다. 특히 검찰은 "이 전 위원장의 경우 발전기금보다는 개인적으로 리베이트를 받은 혐의로 영장을 청구한 것"이라며 개인 비리에 초점을 맞추고 있다는 점을 강조했다. 

한편 검찰은 도피 중인 권오만 사무총장의 신병확보를 위해 기소중지 조치를 취한 데 이어 현재 권씨가 서울에 있는 것으로 확인하고 행방을 추적하고 있다. (서울=연합뉴스) 

﻿이라크 곳곳서 저항 공격 179명 사상


 

△ 23일 시아파 이슬람교도들이 일몰기도를 위해 모여 있던 마흐무디야의 아불-파디 압바스 사원에서 발생한 차량폭탄 테러 현장에서 이라크 여인들이 슬픔에 잠겨 있다. 마흐무디야/AP 연합 


  
 



이라크 곳곳에서 23일 군과 경찰, 시아파 사원 등을 겨냥한 차량폭탄 공격이 잇따라 일어나 적어도 49명이 숨지고 130명 이상이 다쳤다고 〈에이피통신〉 등이 보도했다. 이로써 이라크 새 정부가 출범한 지난달 28일 이후 저항공격 등으로 숨진 사람은 미군 49명과 이라크 정부 관리 18명 등 610명에 이르렀다. 이날 바그다드에서는 최근 정부의 반테러 작전 책임자로 임명된 와일 알 루바이 소장이 무장세력들의 총격으로 운전사와 함께 숨졌다. 

이런 가운데 이라크 종교 지도자들이 최근 10여명의 성직자들이 살해되는 등 종파간 충돌을 노린 공격이 계속되고 있다고 경고하며, 중재 활동에 나섰다고 〈크리스천사이언스모니터〉가 23일 보도했다. 지난해 반미 무장투쟁을 지휘했다가 최근 정치 활동을 시작할 뜻을 밝힌 시아파 성직자 무크타다 알 사드르는 “미국이 종파 갈등을 악화시켰다”고 비난하며 지난 22일 대표적 시아파 정당인 이라크이슬람혁명최고평의회와 수니파의 무슬림학자연합 사이에서 중재 활동을 시작했다. 

박민희 기자 minggu@hani.co.kr 

﻿프랑스 포스트모더니즘 이론가 장 보드리야르 내한 회견


 

  
 



“복제실험은 시뮐라시옹의 극단적 사례” 



“현대 네트워크 사회에서는 개개인이 온갖 정보와 커뮤니케이션 수단을 소유하고 있다. 그래서 가능성은 다양해지지만 정작 자신이 누구인지는 모르는 부정적이고 허무주의적인 상황이 연출된다. 동시다발적으로 다양한 정체성이 등장해서 정체성들 사이의 유희가 이루어지면서 오히려 전통적인 의미의 단일한 정체성은 분실되는 것이 네트워크 사회의 특징이라 할 수 있다.” 

포스트모더니즘의 세계적인 이론가인 프랑스 철학자 장 보드리야르(76)가 한국에 왔다. 한국문화예술진흥원과 대산문화재단 공동 주최로 24일 개막한 제2회 서울국제문학포럼에 참가하기 위해서다. 보드리야르는 24일 오후 서울 세종문화회관 세종홀에서 기자회견을 마련해 그가 주창해 온 시뮬라시옹(복제) 이론을 통해 현대 사회의 특징을 설명했다. 

이번이 두 번째 한국 방문이라는 보드리야르는 “한국은 전통의 뿌리가 깊은 한편 현대화가 급속히 이루어진다는 점에서 독특하다”면서 “최근 한국에서 이루어지고 있는 클론(세포복제) 실험은 자연 현실의 부정이라는 점에서 시뮬라시옹의 극단적인 사례라 할 수 있다”고 말했다. 

“시뮬라시옹은 사실 상당히 오래된 것이다. 그러나 같은 시뮬라시옹이라도 문화와 예술, 그리고 행동양식 등에서 기호를 통한 현실의 재현을 가리켰던 근대의 시뮬라시옹과 현대의 그것은 서로 다르다. 현대에 오면 시뮬라시옹은 급격히 발전하고 전이하며 커다란 도약을 이룸으로써 더 이상 현실의 재현이 아니라 아예 가상현실로 넘어가게 된다.” 

그는 그러나 시뮬라시옹이나 그 작용의 결과물인 시뮬라크르를 ‘거짓’과 혼동해서는 안 된다고 강조했다. 그에 따르면 현대 사회에서는 더 이상 진실과 거짓 사이의 구분 자체가 존재하지 않는다는 것이다. 그는 “극단적인 현실 청산이 이루어질 것”이라면서 “그것은 두려운 전망이다”라고 덧붙였다. 

이미 사라져 버린 원본을 상정하고 그것을 기준으로 현실과 역사, 미래 전망을 부정하는 듯한 보드리야르의 이론에는 냉소주의나 허무주의 또는 보수주의의 혐의가 따라다닌다. 그에 대해 보드리야르 자신은 “나는 긍정론자도 아니지만 부정론자도 아니다”라면서 “나는 다만 지성을 바탕으로, 명석하고 근본적으로 상황을 파악할 필요가 있다는 것을 강조하려는 것”이라고 말했다. 

“희망과 이성을 버려야 지성이 가능하다. 지나친 희망과 유토피아를 꿈꾸는 게 오히려 나쁠 수 있다. 현실의 부정적인 측면에 대해서는 명석한 대안이 없지만, 도전이 존재한다는 게 내 생각이다.” 

한반도 분단을 자신의 이론에 비추어 어떻게 이해하느냐는 질문에 대해 보드리야르는 “객관적으로 분단선이 없어지면 자유로워지기 때문에 좋은 것은 사실”이라고 전제하고 “그러나 구분하는 선이 없어진다고 해서 반드시 좋은 결과만을 낳는 것은 아니며, 새로운 형태의 차별과 대립이 나타날 수 있음을 명심해야 한다”는 원칙론을 밝혔다. 

1980년대부터 사진을 찍기 시작했다는 그는 25일부터 서울 종로구 통의동 대림미술관에서 ‘존재하지 않는 세계’라는 주제로 사진전을 연다. 

“처음에는 글쓰기의 책임감과 중압감에서 벗어나고자, 다만 즐거움을 위해 사진을 찍기 시작했는데, 계속 찍다 보니 어느 정도 심각하게 사진에 접근하게 됐다. 내 사진에는 인물이 등장하지 않는다. 마치 내가 존재하지 않는 듯이, 사물과 상황과 빛과 앵글만으로 ‘사물 자체’를 있는 그대로 표현하고자 했다.” 

원본을 부정하는 포스트모던 이론가가 찍은 ‘사물 자체’는 어떤 것일까? 궁금하다. 

글 최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

사진 이종근 기자 root2@hani.co.kr 






﻿한국, 고속인터넷 가구비율 세계1위 유지



 
한국이 지난해말 현재 고속 인터넷 사용가구 비율에서 세계 1위 자리를 지켰고, 고속 인터넷 사용 가구수에서는 4위를 차지했다고 미국의 시장조사 기관인 이마케터가 23일 밝혔다. 
한국은 전체 가구의 73%가 고속 인터넷을 사용하고 있는 것으로 나타났으며 그 뒤를 홍콩(59.1%), 대만(50.8%), 캐나다(42.7%), 네덜란드(41.3%), 일본(38.6%) 등이 이었다. 미국은 29.9%로 11위였다. 

이마케터는 이번 조사내용에 대해 “한국의 고속 인터넷 가구비율 73%는 매우 경쟁력 있는 광대역 시장과 1990년대말에 이뤄진 정부의 활발한 지원 결과”라고 풀이했다. 

고속 인터넷 사용 가구수에서는 미국이 3430만으로 1위를 유지했다. 그러나 2320만으로 2위에 오른 중국의 맹렬한 추격을 받고 있는 것으로 나타났다. 하지만 중국의 고속 인터넷 사용가구 비율은 6.5%에 그쳤다. 일본이 1750만가구로 3위였고, 한국은 1150만가구로 4위에 올랐다. 

이마케터는 “고속 인터넷은 지난 2년간 중국에서 극적으로 성장했다”며 “2002년에는 고작 400만가구였으나 2004년에는 2300만 가구를 넘어섰다”고 밝혔다. 워싱턴/연합 

﻿볼리비아 ‘에너지 주권 시위’ 


 

△ 24일 볼리비아 수도 라 파스에서 한 무장 경찰이 가스산업 국유화 등을 요구하며 시위를 벌이던 젊은이를 발로 차고 있다. 라파스/AP 연합


  
 
b>농민·야당 “다국적기업 세금 더 내라”…일부 군인 대통령 사임요구 

2년 전 유혈 ‘가스전쟁’을 치렀던 남미의 최빈국 볼리비아에 가스 국유화를 요구하는 농민 등의 시위가 격화되고, 일부 군인들이 대통령의 사임을 요구하는 등 수도가 마비상태에 빠졌다. 가스 수입국인 브라질·아르헨티나가 볼리비아에 대표단을 파견하기로 하는가 하면, 가스 개발·채굴을 하고 있는 다국적 기업도 대책 마련에 부심하고 있다. 

◇ 다시 소용돌이 속으로=훌리오 세사르 갈린도 중령 등 일군의 군인들은 25일 볼리비아 민영 방송에 출연해 “대통령과 내각은 사임하고 국민의 정부를 만들라”며 “이는 쿠데타가 아니라 국민의 선언”이라고 밝혔다. 앞서 24일엔 가스 국유화를 요구하고 가스 매장량이 풍부한 산타크루스의 자치를 반대하는 수천명의 시위대가 수도 라파스의 주요 도로를 봉쇄하면서 라파스가 마비상태에 빠졌다. 이들은 전날 엘알토에서 라파스까지 거리행진을 벌였으며 라파스 시내 역사 유적지인 산프란시스코 광장에서 대규모 시위를 벌였다. 또 이웃 엘알토에서도 시위대가 라파스와 공항, 주요 지방 도시를 연결하는 도로를 막고 시위를 벌였다. 

코카 재배 조합과 ‘사회주의 운동당’(MAS)의 지도자인 에보 모랄레스가 주도하고 있는 이 시위에는 농민들을 비롯해 학생, 광산노동자 등이 참가하고 있다. 이들은 가스 산업을 국유화하거나 외국계 기업에 부과하는 세율을 현행 50%보다 더 많이 올릴 것을 요구하고 있다. 가스 개발의 혜택이 정부와 다국적 기업에만 돌아가는데다 마약을 근절하려는 미국의 압력에도 반감을 느끼기 때문이다. 게다가 오는 8월 가스 산업의 중심지인 산타크루스가 자치를 위한 국민투표를 벌이는 것도 분리운동으로 보고 막으려는 것이다. 

사정이 급박해지자 인접국인 브라질과 아르헨티나는 상황 파악을 위해 대표단을 파견하겠다고 밝혔다. 

앞서 지난주 카를로스 메사 대통령은 기존 18%의 세율을 50%로 높인 새 법안을 사실상 승인했다. 

이에 따라 이 나라 가스산업에 35억달러를 투자한 브라질의 페트로브라스, 영국의 브리티시페트롤리엄(BP) 등의 업체들은 정부간 협상이나 국제 중재·소송 등의 대책을 논의하고 있다. 볼리비아의 가스 개발을 위해서는 40억달러 이상이 더 필요하지만 최근 시위가 격화되면서 투자액수가 1998년 6억달러에서 지난해 1억7500만달러로 뚝 떨어졌다. 

◇ 보이지 않는 실마리=볼리비아는 1990년대 중반 자유주의 정부가 석유와 가스산업을 민영화해 외국 자본을 끌어들였다. 수익을 외국 자본이 독식해가면서 다시 국유화를 요구하는 대규모 시위가 벌어졌고 80여명이 숨지는 유혈사태까지 빚어졌다. 이 사태로 당시 대통령이 물러나고, 세금을 올리는 조처가 취해졌으나 근본적인 문제점이 해결되지 않아 이번에 다시 불씨가 살아난 것이다. 

이번 사태로 정치적 기반이 취약한 메사 대통령은 2007년까지인 임기를 채울 수 있을지도 불투명하다는 관측이 나오고 있다. 

정국 불안은 사회적인 불평등과도 맞물려 있다. 볼리비아인의 60%는 가난한 농촌의 원주민으로 오랫동안 사회 경제적인 차별을 받아왔다. 마약의 원료인 코카를 재배해서 살고 있는 이들은 부의 재분배, 토지 개혁 등을 요구해 왔으나 이뤄지지 않았다. 또 부유한 산타크루스 지역이 분리운동을 벌이면서 농민들과 갈등을 빚어온 것도 사태를 극단으로 몰고온 원인으로 분석된다. 

볼리비아의 가스 매장량은 1조5600억㎥로 남미에서 베네수엘라에 이어 두번째로 많다. 생산량의 75%는 외국으로 수출되고 있다. 김학준 기자, 외신종합 kimhj@hani.co.kr 

﻿과수대책에 2013년까지 2조5천억원 투입



 
박홍수 농림장관은 26일 국내 과수농가의 경쟁력 강화를 위해 오는 2013년까지 2조5천억원의 예산을 투입할 계획이라고 밝혔다. 
박 장관은 이날 국회 쌀 국정조사 특위 전체회의에 참석, 쌀협상 부가합의에 따라 중국산 사과, 배가 수입될 경우 정부의 국내 과수농가 대책이 무엇인지를 묻는의원들의 질문에 이같이 답했다. 

박 장관은 "정부는 자유무역협정(FTA) 확대 및 도하개발어젠다(DDA) 개방체제에서도 국내 과수산업을 지속가능한 산업으로 육성하기위해 지난해 확보한 FTA기금 1조2천억원을 포함해 총 2조5천억원의 예산을 2013년까지 투자할 계획"이라며 "이 가운데 과수 경쟁력 제고를 위해 1조원, 과실수급 안정을 위해 5천700억원, 과원 정비화사업에 2천700억원 등을 투입할 것"이라고 말했다. (서울/연합뉴스) 


﻿‘피카소에서 백남준으로’ 20세기 명작들 몰려온다



 
덕수궁 미술관, 8월15일까지 110여점 전시 
피카소, 뒤샹, 몬드리안 같은 미술거장들의 명작이 국내 중견·소장 작가들의 현대미술품들과 한 자리에 같이 내걸린다. 이 꿈 같은 만남을 국립현대미술관 산하 덕수궁 미술관이 주선했다. 8월15일까지 열리는 ‘20세기로의 여행:피카소에서 백남준으로’란 기획전이다. 

세계 굴지의 현대미술 컬렉션을 자랑하는 네덜란드 스테델릭 미술관이 공동기획자로 나서 명품 71점을 빌려주었다. 국립현대미술관도 소장품 42점을 골라 야외와 1, 2층 전시장에서 작품 성격별로 같이 섞어 전시를 한다. 스테델릭 소장품 출품작가는 59명. 피카소, 몬드리안, 칸딘스키, 마르셀 뒤샹 등의 20세기초 거장과 폴록, 드 쿠닝, 라우센버그, 올덴버그, 제프쿤스, 길버트 앤 조지 등 50년대부터 최근까지 현대미술사를 아로새긴 대가들의 대표·초기작들이다. 국립현대미술관은 워홀, 바젤리츠 등의 작품 외에 서세옥, 서도호, 최정화, 이불, 이우환, 김상길, 김영진씨 등 국내 작가 19명의 소장품을 냈다. 

서구 거장과 국내 작가들의 작품은 시대순 대신 추상, 표현, 개념의 세 영역별로 만난다. 20세기 이후 다기한 미술유파와 장르적 특징을 색다른 맥락에서 재발견해보라는 권유다. ‘추상’의 경우 재현보다 회화성의 실체를 좇았던 입체파 화가 피카소의 <기타가 있는 정물>을 비롯해, 칸딘스키의 추상, 말레비치와 몬드리안의 사각형, 폴록 등의 고전적 걸작들이 줄줄이 등장한다. ‘표현’은 주관적 심상을 중시하는 블라맹크의 야수파 그림과 코브라 그룹, 빌렘 드 쿠닝, 로스코 등의 추상표현주의, 바젤리츠·뤼페르츠, 줄리앙 쉬나벨의 신표현주의, 70년대 국내 단색조 회화를 일으킨 이우환씨의 점 추상그림 등이 같이 내걸린다. 

‘개념’에서는 마르셀 뒤상의 노년기 아트북, 백남준의 비디오, 앤디 워홀 자화상 등이 이동기씨의 ‘아토마우스’, 김상길· 권오상씨의 사진과 어깨를 나란히 한다. 신디 셔먼, 빌 비올라, 데익스트라 등 해외 스타 작가들의 사진, 비디오를 모은 2층 전시방도 있다. 건물 들머리 계단에 놓인 설치작가 최정화씨의 숨쉬는 가짜 꽃이 전시 처음과 끝을 장식한다. 거장들의 명작을 훑으며 현대미술사의 흐름을 보고, 그 사이 끼인 국내 작품들을 통해 한국 현대 미술의 위상과 한계를 어림짐작해 볼 수 있을 법하다. (02)2022-0616. 

노형석 기자 nuge@hani.co.kr 

﻿  KT 과징금 1159억 사상 최대


  관련기사 

KT·하나로 짬짜미 알고보니… 


 
 
 
공정위, 요금담합에 부과…하나로 24억·데이콤 14억 

시내전화 요금 담합사건과 관련해 케이티(KT)에 단일 기업으로서는 사상 최대의 과징금이 부과됐다. 

공정위는 25일 오후 전원회의를 열어 시내전화 요금과 피시방 전용회선 요금을 짬짜미한 케이티와 하나로텔레콤에 각각 1159억7000만원, 24억원의 과징금을 부과했다. 또 피시방 전용회선 담합에만 가세한 데이콤에는 14억8000만원을 부과했다. 

공정위가 케이티에 부과한 과징금 액수는 공정위가 단일 기업에 부과한 과징금액으로는 사상 최대다. 애초 공정위 심사관은 시내전화 담합에 피시방 전용회선 담합 조사 내용을 더해 케이티와 하나로텔레콤에는 각각 1776억원, 32억원, 데이콤에는 20억원의 과징금을 부과할 것을 제안했다. 

공정위 조사 결과, 케이티는 하나로텔레콤과 2003년 시내전화 요금을 담합하면서 하나로텔레콤이 요금을 올려 50%까지 벌어진 요금격차를 10%로 줄이는 대신 시장을 5년 동안 1.2%씩 넘겨주기로 제안했고, 하나로텔레콤은 요금을 단계적으로 올리는 대신 시장을 해마다 2%씩 넘겨줄 것을 케이티 쪽에 요구한 것으로 드러났다. 요금인상 방안으로는 가입비를 신설하거나 기본료를 높이는 방안, 장기계약요금 할인제도 폐지 방안 등 다양한 방안이 검토됐다. 

케이티와 하나로텔레콤은 2003년 4월부터 6월까지 시내전화 실무 담당자 및 임원급 회의를 몇차례 열어 의견을 조율한 것으로 공정위 조사 결과 드러났다. 또 피시방 전용회선 시장에서는 데이콤까지 가격을 짬짜미해 전용회선 요금을 일정 수준 이상으로 유지하기로 했다. 

이에 대해 케이티 쪽은 6시간에 걸친 ‘마라톤’ 진술을 통해 “담합은 인정하지만, 이는 정보통신부가 사업자들의 출혈 경쟁을 우려한 행정지도 때문이었다”고 해명했다. 또 2003년 말 사실상 합의가 깨졌기 때문에 이후 하나로텔레콤의 요금 인상은 담합에 의한 것이 아니라고 주장했다. 케이티 쪽은 공정위의 과징금 부과가 부당하다며 행정소송을 낼 것으로 전해졌다. 최혜정 기자 idun@hani.co.kr 

﻿500만명 빈곤 허덕인다



 
‘기초생보자+차상위계층’ 전체인구의 10% 넘을듯


우리나라에서 빈곤층이 500만명(전체인구 4800만명)을 넘어섰다는 추산이 정부 실태조사에서 나온 것으로 25일 알려졌다. 이는 정부가 그동안 통계청의 2003년 도시가계 연보를 근거로 추정해온 빈곤층 460만명을 크게 넘어서는 것이다. 빈곤층이란 소득이 최저생계비(올해 4인가족 기준 113만6천원) 이하인 기초생활보장 수급자와 그의 120% 이하인 차상위 계층을 합친 것이다. 

이 수치는 6월 말까지 마칠 것을 목표로 보건사회연구원에서 벌이고 있는 차상위 계층에 대한 첫 실태조사 과정에서 추산한 것으로 빈부의 양극화와 함께 빈곤화가 심화되고 있음을 보여준다. 

복지부는 “이번 실태조사는 지난해 5월부터 6월까지 벌이고 있어 (최종 결과가 나오기 까지는) 그 규모를 추정할 수 없다”는 공식 견해를 밝혔다. 그러나 빈곤층 확대에 따른 대책 마련에 고심 중인 것으로 알려졌다. 

복지부는 상대적으로 정부 지원이 취약한 차상위 계층을 대상으로 65살 이상 노인과 18살 미만 아동·청소년 등에게도 의료급여를 하는 방안을 추진키로 했다. 

의료급여는 현재 기초생활 수급자 전원과 차상위 계층의 12살 미만 어린이와 희귀·난치성 질환자에게만 지원하고 있다. 또 근로 무능력자에게는 의료비 전액을 지원하고, 일할 수 있는 이에게는 의료비의 15% 정도를 본인이 부담토록 하고 있다. 

그러나 복지부는 차상위 계층의 범위를 최저생계비의 130%까지 확대해 의료비와 교육비 등을 지원하는 방안에 대해서는 아직 검토한 바 없다고 밝혔다. 안영진 기자 youngjin@hani.co.kr 

﻿참여연대, 임대신고 축소신고 이상경 헌법재판관 사퇴촉구


 

△ 곤혹 3억여원의 임대소득을 축소신고해 세금을 탈루한 사실이 드러난 이상경 헌법재판관이 26일 오후 서울 종로구 재동 헌법재판소 대법정으로 들어가고 있다. 김태형 기자 xogud555@hani.co.kr 


  
 
“부인·세무사가 알아서 한 일?
이 재판관 주장 아해할수 없어” 
이상경(60) 헌법재판관이 지난 10년 동안 건물 임대소득 가운데 3억여원을 줄여 신고하는 수법으로 세금을 탈루한 사실(<한겨레> 5월26일치 1면)과 관련해 참여연대가 26일 이 재판관의 사퇴를 촉구하고 나섰다. 

참여연대는 이날 낸 논평을 통해 “이 재판관의 탈세행위는 명백한 범법행위”라며 “도덕성 면에서뿐만 아니라 법질서 준수에서 가장 모범이 되어야 할 헌법재판소의 재판관으로서 자격이 없다는 점이 분명히 드러난 이상 이 재판관은 당연히 사퇴해야 한다”고 주장했다. 

참여연대는 또 “이 재판관은 지난해 2월 헌법재판관 인사청문회를 준비하면서 이미 소득신고 및 납세실적 등을 국회에 낸 바 있다”며 “부인과 세무사가 알아서 처리한 일이라는 이 재판관의 주장은 이해할 수 없는 변명”이라고 지적했다. 

이 재판관의 탈세 문제에 대해 국세청 관계자는 “세금 추징 시효가 5년이기 때문에, 아직 시효가 지나지 않은 부분에 대한 세금은 회수할 수 있을 것으로 보인다”고 말했다. 그러나 이 관계자는 “이번처럼 의도적으로 부정한 방법으로 인한 탈세가 아니고 단순 허위신고일 경우, 통상 탈루한 세금만 회수하고 형사 고발은 하지 않는다”고 덧붙였다. 

“단순 허위신고는 고발안해” 

이와 관련해 검찰의 한 관계자는 “우리 세법은 임대소득에 대한 세율이 높은 편이어서, 개인간 임대소득에 대해서는 3분의 1 수준으로 신고하는 게 관행”이라며 “나중에 임대차 문제를 놓고 분쟁이 생길 때 임차인이 임대인을 협박하는 사례로 종종 쓰이는 경우도 있다”고 말했다. 그러나 이런 관행으로 말미암아 임차인들이 실제 지급한 임대료만큼 경비로 신고할 수 없어 그만큼 세금을 더 무는 불이익을 받는 경우가 많다고 한 세무사는 지적했다. 

이 재판관의 최근 재산변동 신고 내역을 보면, 문제가 된 임대료 수입과 관련해 올해와 지난해에는 임대료를 제대로 받지 못해 임대수입을 신고하지 않았으나, 2003년에는 배우자의 임대수입과 이자수입으로 4600만원을 신고했다. 2002년에는 장녀와 차녀의 임대수입과 저축 등으로 8천만원의 증가를 신고했고, 2001년엔 차남과 차녀의 임대수입과 저축 등으로 4천만원을 신고해 임대수입의 수혜자가 매년 다른 것으로 나타났다. 

“조세법 분야 전문가로 꼽혀” 

이 재판관은 중앙대 법대를 졸업한 뒤 제10회 사법고시에 합격해 법관이 됐으며, 특허법원 초대 수석부장을 지내는 등 법원에서는 지적재산권과 조세법 분야에 정통한 전문가로 꼽혔다. 부산고법원장이던 지난해 2월 국회 추천(민주당) 몫으로 헌법재판관이 됐으며, 임기는 2010년 2월까지다. 이 재판관은 행정수도특별법 위헌심판 사건의 주심을 맡은 바 있다. 

석진환 기자 soulfat@hani.co.kr 

﻿당정 부동산 양도세율 조정 논의



 
정부와 열린우리당은 27일 오전 국회에서 정세균 원내대표와 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관이 참석한 가운데경제분야 확대당정협의를 갖고 최근 경기동향 및 대책과 부동산 세제 개선방안을 논의한다. 
당정은 정부가 2006년부터 1가구 2주택자를 대상으로 양도소득세를 실거래가로과세함에 따라 늘어나는 세부담을 완화하기 위해 양도세율 체계를 조정하기로 하고세율 인하를 포함한 세부대책을 논의할 예정이다. 

당정은 또 종합부동산세 도입 등 보유세제 강화에 따른 세부담 경감 차원에서취득세와 등록세 등 거래세 세율을 소폭 인하하는 방안도 협의할 것으로 전해졌다. 

당정은 이와함께 정부가 올 하반기 종합투자계획의 일환으로 추진 중인 민간투자유치사업(BTL)의 집행규모가 1조원대에 그칠 것으로 추정됨에 따라 이를 활성화하기 위한 대책도 논의할 것으로 알려졌다. 

연석회의에는 당에서 정 원내대표와 원혜영 정책위 의장, 강봉균 정책위 수석부의장, 이상민 제3정책조정위원회 부위원장, 정부에서 한부총리와 오명 부총리 겸 과학기술부 장관, 변양균 기획예산처 장관,행자.산자.노동.건교.정통.농림부 장관이 참석한다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿사람 때 타지 않은 삼척 도계 성황골


 

△ 용소로 오르기 전에 만나는 폭포. 지금은 물이 적은 편이다. 이 폭포 오른쪽 산자락에도 10m 높이의 이끼폭포가 걸려 있다.


  
 



폭포 소리에 땀 씻고 검푸른 소에 등 오싹 

삼척 도계읍 고사리에서 남동쪽 두리봉·육백산 사이로 6~7㎞ 뻗어올라 간 성황골. 인적 뜸하고 오염원도 거의 없는, 보기 드문 산골짜기다. 상·하류에 걸쳐 볼만한 바위경치를 두루 거느렸으면서도 일반에겐 거의 알려지지 않았다. 오지전문 산꾼이나 이끼에 반한 사진꾼만 간혹 찾아들 뿐이다. 중·상류쪽엔 길이 없어, 밧줄·계곡신발 등을 갖추고 본격 계곡 트레킹을 해야 하는 곳이다. 다리품을 좀 팔아야 하지만, 최상류와 중·하류를 따로 둘러보는 게 안전하다. 

오지전문 산꾼만 간혼 발길 

고사리 38국도변에서 현불사 쪽으로 3.5㎞. 가파르고 비좁은 시멘트길이 끝나는, 무건리2반(작은무건이) 달래촌(월래촌)의 마지막 민가 아래쪽에 차를 대고 널찍한 산길을 걸어오른다. 낙엽송 숲 맑은 바람과 진한 더덕 향이 몸을 감싸는 숲길이다. 큰말(큰무건이) 사람들이 “춤 뱉고, 돌 던져올리며” 오가던, 성황나무 옆 산굽이를 돌면서 국시재 오르막은 완만해진다. 오른쪽으로 짙푸른 빛에 감싸인 첩첩 산줄기들이 달려가고 쏴아, 바람소리도 새소리도 뜬구름도 달려간다. 성황골 물줄기가 흘러가는 쪽이다. 

참나무·소나무들이 우거진 산길을 몇 차례 오르내리면 왼쪽 산비탈에 들어앉은 민가들이 나타난다. 큰말이다. 5~6집이 있으나 모두 비어 있다. 주민들은 삼척·태백 등에 내려와 살면서, 여름철 작물 가꿀 때나 드나든다고 한다. 소달초등교 분교까지 있던 마을이다. 주민이 줄면서 학교는 문을 닫고, 큰물에 쓸려 학교 터는 폐허가 됐다. 돌무더기에 묻힌 그네틀과 미끄럼틀이 안쓰럽고, 분교 터임을 알리는 팻말의 ‘무건분교장, 설립 66년, 폐교 94년, 22회간 졸업생수 89명’ 내용이 무상하다. 1시간여를 걸어 도착한 이곳, 목적지인 용소 쪽으로 가려면 분교 터 팻말 아래, 가래나무 밑 오솔길을 찾아야 한다. 

 

△  성황골 하류의 작은 용소. 산터(산기) 마을에서 오솔길을 따라 올라 처음 만나는 물길 아래쪽에 있다.

 
소나무숲으로 들어가 잡초 무성한 비탈길(절벽 조심)을 헤집고 내려가면 거센 물소리가 먼저 귀를 때리고 이어 푸른빛 도는 소와 폭포(높이 7~8m)가 나타난다. 폭포 물줄기는 주로 바위 오른쪽을 타고 흘러내린다. 소 오른쪽 산비탈엔 또 다른 폭포(10여m)가 이끼 무성한 바위들에 걸려 있다. 이 경치가 그동안 흘린 땀을 씻어주기에 충분하지만, 감동할 정도엔 못미친다. 진짜 경치는 소에 걸린 폭포 위쪽에 숨어 있다. 

폭포 왼쪽 바위벽에 늘어진 고정 밧줄을 잡고 조심스럽게 폭포 위로 올라서면, 또 다른 세상으로 통하는 길인 듯 어둑한 바위절벽 사이로 물줄기가 이어진다. 왼쪽 비탈을 돌아내려가 물길 건너 바위자락을 타면, 높이 10여m의 아름다운 이끼폭포가 전모를 드러낸다. 그 화사한 폭포를 향해 다가가는 순간, 섬뜩한 냉기가 온몸에 엄습해 온다. 그 기운은 폭포 왼쪽에 쩍 벌린 검은 입과 시퍼런 입에서 뿜어져 나오는 것이다. 맹렬한 기세로 물줄기를 쏟아내는, 움푹 파인 검은 절벽의 물구멍과 그 물이 고여 이룬 소름끼치게 푸른 소가 그 입들이다. “혼자서는 되도록 가지 말라”던 태백에 사는 노련한 오지전문 산꾼 김부래(64)씨가 떠오른다. 오직 쏟아지는 폭포소리 속에서, 영혼까지 빨아들일 듯 아가리를 벌린 심연과 마주해야 하는 곳이다. 밝은 빛에 감싸여 여러 층을 이룬 오른쪽 이끼폭포가 낮 세상이라면, 왼쪽 컴컴한 바위구멍과 싸늘하도록 푸른 소는 밤 세상이라 할 만하다. 폭은 3m쯤이지만 깊이가 10m는 족히 돼보이는 그 시퍼런 소가 바로 용소다. 

일부 산꾼들은 왼쪽 절벽의 파인 곳을 용소굴로 알고 있으나, 진짜는 이끼폭포 위쪽에 있다. 몰지각한 이들이 석순·종유석 등을 잘라가는 통에 철문을 해달았다는 용소굴을 보기 위해 폭포 위로 오르는 길을 찾았으나, 이끼로 덮인 벼랑엔 발 디딜 곳조차 없다. 

 

△  성황골 최상류 큰말(큰무건이) 골짜기에 숨은 이끼폭포와 용소(왼쪽 아래). 움푹 팬 절벽동굴에서 물줄기가 쏟아져나와 용소로 흘러든다. 이끼폭포 위쪽엔 납닥소와 석회동굴 용소굴이 있다.

 





달래촌에 사는 전동섭(71) 무건리 이장은 “용소굴은 분교장을 지을 때 굴 바닥의 모래를 퍼내 자재로 썼을 정도로 큰 굴”이라며 “철문의 자물통이 뜯겨져 시청에서 최근 다시 해달았다”고 말했다. 용소굴 앞엔 굴에서 쏟아져나온 물이 고여 이룬 납닥소가 있는데, 약 40년 전에 납닥소의 밑바닥이 꺼지면서 빠진 물길이 바로 지금 폭포 왼쪽 절벽 한가운데서 쏟아져나오는 물이라고 한다. 그 전까진 납닥소의 물이 곧바로 용소로 떨어져내렸다. 전씨 말로는, 용소굴을 가려면 큰말에서 임도를 따라 더 들어가 도라지밭 옆으로 내려선 뒤 묘지를 지나 절벽을 따라 내려가야 한다. 

성황골 상류엔 산길이 없고, 폭포와 소가 번갈아 이어지는 가파르고 험한 물줄기여서 전문장비 없인 내려갈 수 없다. 약한 석회암 지형이어서 바위가 부서지기 쉽다는 점도 위험요소다. 

마른 내 적시는 용천수 

성황골 중·하류 답사는 산터(산기) 마을에서 시작한다. 산기3교 지나 양옥집 옆길로 들어 골짜기를 오른쪽에 두고 좁은 오솔길을 올라 잠시 걸으면 물줄기로 내려서게 된다. 여기서 상류쪽은 평탄한 물길이 이어지는 반면, 오른쪽 하류엔 멋진 바위자락과 폭포, 깊은 소가 어우러진 경관이 숨어 있다. 

얼핏 그냥 지나치기 쉬우나, 거센 물소리가 나그네의 발길을 잡아 끄는 곳이다. 코끼리처럼 생긴 바위를 보고 물길 건너면 곧바로 아담한 폭포가 눈에 들어오고, 그 아래로 깊은 소와 둥글게 깎인 바위절벽을 굽이치며 흘러내려가는 물줄기가 펼쳐진다. 위·아래 완만한 물줄기와는 전혀 다른 경관이다. 세찬 폭포 줄기가 만들어내는 물거품과 검푸른 물빛이 뒤섞여 깊이를 가늠하기 어려운 이 소는, 최상류의 용소와 짝을 이뤄 ‘작은 용소’로 불린다. 주민들 말로는 “이 소가 다 메워진다면 천지개벽이 일어날 것”이라는 얘기가 있을 정도로 깊던 소였다. 몇 년 전 몰아친 태풍 루사·매미가 상당부분을 메웠다고 한다. 이 경치를 즐기던 옛 사람 몇이 제 이름을 소와 물줄기가 이어진 중간 바위자락에 새겨놨지만, 세월과 물살에 쓸려 거의 닳아가고 있다. 

상류로 완만한 물길을 따라 한동안 오르면, 푸른 물웅덩이가 보이고 오른쪽 산밑 이끼바위 틈에서 쏟아져나오는 거센 물줄기들을 만난다. 석회암 지형이어서 계곡 중간에 땅밑으로 스며들었던 물줄기가, 이곳에서 솟아나고 있는 것이다. “일교차가 큰 날, 물과 함께 솟아나오는 자욱한 물안개가 장관”이라지만, 그 멋진 장면을 만날 수 없는 것이 아쉽다. 여기서부터 마른 하천이 300여m 이어진 뒤 다시 물길이 나타나는데, 이런 되풀이는 중상류까지 너덧 차례 계속된다. 마른 계곡의 바위자락엔 커다란 폭포 자국 따위가 또렷이 새겨져 있어 희한한 느낌을 준다. 이 마른 계곡을 채우는 건 쏴아 물소리를 내는 바람과 쩡쩡 골을 울리는 새소리들이다. 

 

△  성황골에서 만난 뚜구리(둑중개) 낚시꾼 전욱영(40)씨. 본디 줄을 짧게 매고 낚싯대 끝부분까지 물에 담그고 한다.

 





첫 건천이 끝나는 곳 오른쪽 미루나무 언덕 위엔 다 무너져내린 굴피집이 한 채 있고, 그 맞은편 물길 옆엔 깊이는 없이 커다랗게 입만 벌린 이름없는 동굴이 있다. 성황골엔 최상류의 용소굴말고도 여러 개의 석회동굴이 흩어져 있다. 70년대까지 네 집이 살았다는 계곡 중류 오른쪽 산자락엔 큰개울굴이 있고, 앞서 국시재 넘어 큰말로 가는 길 오른쪽 비탈 마을(땡비알·땍비알·된비알) 외딴 민가 옆엔 무건이굴이 있다. 모두 삼척시 에서 보호하는 동굴로, 철문과 잠금장치를 해놓았다. 

적막한 이 골짜기에 가끔씩 발소리를 내는 이들은 ‘뚜구리’(둑중개) 낚시꾼이다. 무당개구리 올챙이만 노니는, 버들치 하나 안 보이는 물웅덩이에서, 주민 낚시꾼들은 담갔다 하면 한 마리씩 씨알 굵은 ‘뚜구리’를 낚아낸다. 도계읍 흥전리에 산다는 낚시꾼 김진화(70)씨는 “이 골짝은 물이 차 다른 고기는 살지 못한다”면서 “뚜구리말곤 아무 것도 없다”고 말했다. 둑중개는 여름에도 수온이 20도를 안 넘는 1급수에만 사는 냉수성 토종 민물고기다. 

삼척/글·사진 이병학 기자 leebh99@hani.co.kr 

﻿분당 고가 아파트 ‘제2의 강남’ 줄달음


 

  
 
2005년 들어 6억넘는 아파트 1만3천가구 급증
판교 효과 업고 급등…파크뷰 54평 7억↑ 
경기 성남 분당 새도시가 올 들어 집값 급등으로 6억원을 넘는 아파트가 크게 늘어, 고가 아파트가 밀집한 ‘제2의 강남’이 되고 있다. 

26일 부동산정보제공업체 부동산114 집계를 보면, 지난해 말 분당 새도시 아파트(주상복합 포함) 가운데 매맷값이 6억원을 초과하는 고가 아파트는 1만7천가구였으나 이달 20일 현재는 2만9988가구로 불과 다섯달 만에 76.4% 증가했다. 6억원 초과 아파트는 1가구 1주택자라도 집을 팔 때 6억원 초과분에 대해서는 양도소득세를 내야돼 고가 아파트로 분류된다. 

최근 분당새도시 아파트값은 ‘자고 나면 오른다’는 표현이 걸맞을 정도다. 판교새도시 예정지와 인접한 이매동 , 수내동 , 서현동 , 정자동 등 아파트값은 판교 효과에 연쇄적으로 반응하며 지난 1월 이후 5개월째 오름세를 보이고 있다. 

분당 안에서도 집값 상승의 진앙지로는 신흥 부촌으로 급부상한 정자동 주상복합아파트 ‘파크뷰’가 지목되고 있다. 파크뷰는 54평형 매맷값이 올 들어서만 7억원 이상 치솟아 현재 16억원을 호가, 대형평수 호가가 평당 3천만원선에 근접하면서 강남구 도곡동 의 타워팰리스를 따라잡을 기세다. 그렇지만 지난해 6월부터 입주한 파크뷰는 현재 집을 팔 경우 60%의 양도세가 부과되기 때문에 거래는 전무한 상태로, 호가를 그대로 시세로 간주하기는 어렵다는 게 부동산업계의 분석이다. 

서현동 시범단지도 오름세를 주도하는 곳으로 꼽힌다. 한양 시범아파트 50평형 매맷값은 현재 9억원으로 지난해 말보다 최고 2억원 이상 올랐으며, 삼성 시범아파트 49평형도 호가가 8억5천만~9억5천만원에 이르러 한양과 비슷한 오름세를 보이고 있다. 

분당새도시의 집값 급등은 판교새도시 개발에 따른 기대 효과가 주된 원인으로 분석된다.연초 판교 중대형 아파트의 분양값이 최고 2천만원까지 예상된다는 관측이 흘러나오면서 집값이 급등하더니 2월에는 판교 아파트의 11월 일괄분양이 결정되면서 한 차례 더 올랐다. 

그렇지만 집값이 올랐다고 그만큼 돈을 버는 것은 아니라는 게 현지 주민들의 볼멘 목소리다. 분당은 주택 투기지역으로 묶여 있어 실거래값으로 양도세가 부과되는 데다, 6억원 이상 고가주택은 1가구 1주택자라도 6억원 초과분에 대해서는 양도세를 물기 때문이다. 더욱이 올해부터는 기준시가 기준으로 부과되는 재산세도 많이 오를 전망이다. 지난달 성남시 는 재산세 부담이 지나치게 높아진다며 올해 재산세를 50% 감면하기로 결정한 바 있다. 

최종훈 기자 cjhoon@hani.co.kr 

﻿미 민주당, 볼턴 최종 인준표결 저지



 
존 볼턴 주유엔 미국대사 지명자에 대한 미 상원의최종 인준투표가 민주당의 거부로 26일 무산됐다. 

볼턴 지명자에 대한 인준투표가 또다시 연기됨에 따라 인준을 위해 총력대응해온 백악관과 빌 프리스트 공화당 상원 원내대표가 정치적 타격을 입게 됐으며 민주-공화당간 정쟁이 격화될 것으로 보인다. 정치 분석가들은 볼턴 지명자에 대한 상원의 최종 인준투표는 빨라도 내달에는 힘들 것으로 관측했다. 


민주당은 이날 이미 요구한 볼턴 지명자에 대한 추가 정보를 백악관이 제공하지않고 있다고 주장하면서 추가정보가 제출될 때까지 최종 인준투표를 실시할 수 없다고 주장, 이를 관철시켰다. 민주당측이 요구하고 있는 자료는 시리아의 대량살상무기(WMD) 획득노력에 대한 볼턴 지명자의 의회 제출 서면답변 자료와 극비보고서에 거명된 정보분석가의 신원파악을 위한 볼턴 지명자의 행보 등에 관한 비밀자료인 것으로 전해졌다. 


공화당은 최종 인준투표를 강행하기 위해 통상 15분 정도인 투표시간을 50분 가까이 끌며 지지세력 규합에 나섰으나 강행에 필요한 찬성표 60표에 4표가 부족한 56표를 얻는데 그쳐 최종 인준투표 연기를 받아들일 수밖에 없었다. 이번 표결에서 민주당에서는 벤 넬슨(네브래스카) 등 3명의 의원이 당론을 어기고 인준투표 실시에 찬성표를 던졌으며 공화당에서는 프리스트 원내대표만이 재투표가능성을 열기 위해 인준투표 실시에 반대표를 던졌다. 


프리스트 공화당 원내대표는 인준투표 연기가 결정된 이후 민주당이 이날 보인지연전술은 연방판사 인준 과정에서 채택했던 필리버스터(의사진행방해)를 연상시킨다면서 이번 일로 어렵사리 형성된 협력분위기가 다시 흐려지게 됐다고 비난했다. 스콧 매클렐런 백악관 대변인도 볼턴은 다수의 지지를 받고 있는 유엔 대사 지명자라고 강조하면서 의회가 선의와 초당적 협력을 보인지 불과 72시간만에 민주당의 당파적 결정을 내린 것을 개탄한다고 말했다. 


그러나 민주당측은 최종 인준투표가 연기된 것은 요구한 자료가 아직 제출되지않았기 때문이라면서 백악관의 비협조를 성토했다. 해리 리드 민주당 상원 원내대표는 볼턴 지명자에 대한 검증작업에 필요한 자료를 얻어내기 위해서는 인준투표를 연기시키는 방법밖에 없었다면서 정파적 이해 때문에 불필요하게 인준투표를 지연시킨 것은 아니라고 반박했다. (워싱턴 APㆍAFP/연합뉴스) 

﻿‘위험천만’ 도급택시 거리 누빈다


 

  
  관련기사 

누구를 위해 택시요금 올리나 


 
 
 
법인 10대중 3대 ‘불법’…불황·처벌 미미 틈타 기승
과속등 승객안전 위협…부적격자 고용 범죄 악용도 
서울 서북부 외곽의 한 엘피지 충전소 내 공터. 이곳에는 23일까지만해도 4개의 컨테이너 박스로 만들어진 사무실이 있었다. 하루에 60~70대의 택시들이 드나들면서 교대근무를 하려던 기사들로 북적거렸다. 이곳은 불법 도급택시를 운영하는 업체들의 사무실이었다. 하지만 지금은 컨테이너 박스들이 감쪽같이 없어져 버렸다. 불법 도급택시 업체들에 대한 단속이 있다는 소문이 돌자 어딘가로 사라진 것이다. 

이곳에서 도급택시를 4개월 동안 몰았다고 밝힌 기사 김아무개(38)씨는 “이곳에 도급택시 업체 4곳이 있었다”며 “도급택시 회사는 꼭 정해진 차고지나 교대지가 필요 없기 때문에 단속이 있을 것이라고 예상되면 금방 다른 곳으로 사무실을 옮긴다”고 말했다. 

최근 택시업계의 영업부진을 틈타 불법 도급택시들이 기승을 부리고 있다. 도급택시는 영업허가를 받은 법인택시(회사택시)를 도급업자가 불하받아 영업을 하는 택시를 말한다. 도급업자가 택시회사에 일정액을 주고 그 회사의 택시를 몇 대씩 빌려 운영하는 식이다. 도급택시는 여객자동차운수사업법 13조의 명의 이용금지 조항을 어긴 불법 영업이다. 전문가들은 서울 시내에서 운행되는 도급택시가 법인택시의 30% 가량 될 것으로 추산하고 있다. 

도급택시들은 정비도 제대로 받지 않는데다 높은 사납금 때문에 과속 등 난폭 운전을 조장해 승객의 안전을 심각하게 위협하고 있다는 게 전문가들의 얘기다. 또 정식으로 신고가 돼 있지 않기 때문에 탈세가 손쉽게 이뤄진다. 

심지어는 범죄에 악용되기까지 한다. 도급업자들이 택시기사 자격증도 없는 사람들을 고용하는 경우가 적지 않기 때문이다. 김씨는 “도급업자들은 택시기사 자격증도 형식적으로 요구하고, 자격증이 없는 사람도 쉽게 채용한다”며 “같이 일하던 사람 중에도 자격증이 없는 사람들이 있었다”고 말했다. 

3월 강도짓을 하기 위해 택시기사 일을 시작한 전아무개(33)씨도 도급택시를 이용했다. 전씨는 친구를 승객인 것처럼 뒷좌석에 태우고 다니며 서울 마포구에서 합승한 여자 승객을 흉기로 위협해 돈을 빼앗으려다 경찰에 붙잡혔다. 그는 택시기사 자격증도 없는 것으로 드러났다. 같은 달 서울에서 여고생 승객을 성폭행하려다 미수에 그친 강아무개(37)씨도 도급택시를 몰던 기사였다. 민주택시연맹 기우석 기획국장은 “일부에서는 범죄에 이용하기 위해 일부러 도급택시를 운전하는 사람들도 있다는 이야기가 들린다”고 말했다. 

하지만 택시업계의 영업부진과 함께 솜방망이 처벌 때문에 이런 도급 영업은 근절되기 힘든 상황이다. 택시회사는 쉬고 있는 택시를 빌려주고 한 달에 200여만원을 벌 수 있으니 좋고, 도급업자는 한 대당 수십만원의 이득을 취할 수 있으니 좋다. 여객자동차운수사업법 위반으로 받는 처벌은 보통 벌금 100만원이 고작이고, 도급 영업을 하다가 적발돼도 해당 택시의 60일 영업정지로 끝난다. 

피해를 보는 것은 선량한 도급택시 기사와 승객들이다. 도급택시 기사들은 기본급 없이 주간 4만원, 야간 6만원 정도의 사납금을 뺀 나머지 돈만을 자기 수입으로 하기 때문에 한 달에 120만원 이상을 벌기가 힘들다. 게다가 택시에 지급되는 엘피지 지원금도 대부분 택시회사와 도급업자에게 떼이기 일쑤다. 

서울시 교통지도단속반 관계자는 “도급 영업이 워낙 은밀하게 이뤄지는 데다 대부분의 도급업체가 시 경계를 벗어난 경기도 일원에서 영업을 하고 있어 단속에 한계가 있다”며 “처벌을 강력하게 할 수 있도록 운수사업법을 개정하고 모든 지방자치단체가 도급 영업을 일소하겠다는 의지를 가져야 한다”고 말했다. 민주택시연맹 김성한 정책국장은 “심각한 택시업계 불황으로 도급 영업이 서울 전역으로 확대되고 있으며 다음달 서울의 택시요금이 인상되고 택시회전율이 더 떨어진다면 도급 영업은 더 기승을 부리게 될 것”이라고 말했다. 

이형섭 기자 sublee@hani.co.kr 

﻿프랑스 유럽헌법 국민투표 부결



 
시라크 대통령 부결 시인 
29일 프랑스의 국민투표에서 유럽헌법이 큰표차로 부결됐다. 

이에따라 다음달 1일로 예정된 네덜란드 국민투표에서도 부결이 예고되는 등 유럽 통합에 관한 회의론이 증폭되고 유럽의 정치통합에 심각한 차질이 빚어질 것으로예상된다. 

프랑스 국내적으로는 총리 경질 등 내각 개편과 함께 정치권의 세력 재편이 이어질 전망이다. 

내무부는 30일 오전 최종개표 결과 반대 54.87%, 찬성 45.13%를 기록했다고 밝혔다. 투표율은 70%에 육박했다. 

29일 오후 10시 투표 마감과 동시에 발표된 3건의 출구조사 결과에서도 55.6%,55%, 54.5%의 반대율이 나와 부결이 예고됐다. 

자크 시라크 프랑스 대통령도 투표 마감 직후 출구 조사와 내무부 잠정 집계에서 부결이 확인되자 국민투표가 부결됐다고 시인했다. 

시라크 대통령은 짤막한 국영 TV 연설에서 부결을 인정하면서 "프랑스는 민주적으로 스스로를 표현했다. 이는 주권의 결정이다. 나는 이를 주목한다"고 밝혔다. 

그는 다른 유럽연합(EU) 국가들에서 헌법 비준 절차가 계속 될 것이라며 헌법부결로 유럽에서 프랑스의 이익을 지키기가 더 힘들어졌다고 말했다. 

대통령 취임 10년을 맞아 심각한 정치적 타격을 입은 그는 수일 안에 중도 우파정부의 미래에 관한 결정을 내릴 것이라며 내각 개편이 임박했음을 시사했다. 

이에따라 장-피에르 라파랭 총리가 경질되는 등 각료 교체가 이어질 전망이다. 

후임 총리에는 시라크 대통령의 측근인 도미니크 드 빌팽 내무장관, 미셸 알리오-마리 국방장관이 유력하게 거론되고 있다. 

EU 지도자들은 프랑스의 유럽헌법 거부에도 불구하고 헌법은 살아 있다고 선언하고 비준을 위한 지속적인 노력을 다짐했다. 

또 헌법 재협상은 불가능하다는 입장을 밝혔다. 

EU 순번의장인 룩셈부르크의 장-클로드 융커 총리는 EU 집행위, 유럽의회 지도자들과 공동성명에서 "지난 50년간 우리의 공동 미래를 건설하는 원동력이 돼 온 회원국으로부터 나온 선택이 유감스럽다"며 이같이 밝혔다. 

이들 지도자는 EU의 일상 업무는 2000년 체결된 니스 조약에 따라 계속될 것이라고 강조했다. 

그러나 유럽헌법은 원칙적으로 모든 나라에서 예외없이 비준돼야 발효되는 만큼앞으로 주요 국가들에서 부결 도미노 현상이 빚어질 경우 사실상 '사망 선고'를 받게 될 우려가 커지고 있다. 

한편 헌법 반대에 앞장서 온 프랑스의 극우정당 국민전선(FN)의 장-마리 르펜당수는 시라크 대통령의 사퇴를 촉구했다. 

그는 시라크 대통령이 도박을 원했지만 그는 패배했다며 "우리는 역사적인 순간을 살고 있다"고 말했다. 

우파정당 프랑스운동(MPF)의 필립 드 빌리에 당수도 국민들이 대규모로 반대표를 던졌다며 "헌법은 오늘 죽었다. 더 이상 헌법은 없다"고 주장했다. 

헌법 부결로 극우.극좌 정당의 정치적 입지가 강화되는 한편 찬반 진영으로 양분됐던 제1 야당 사회당의 경우 심각한 후유증을 겪을 것으로 예상된다. 

이날 밤 파리 시내의 바스티유 광장에는 극좌 성향의 시민들을 주축으로 수천명이 모여 헌법 부결을 자축했다. 

(파리/연합뉴스) 
﻿은행 비정규직 ‘멋대로 해고’ 제동


 

△ [큰 이미지보기]


  
 
중앙노동위 ‘우리은 23명 계약해지 부당’ 판정 
지난해 우리은행에서 근무하다가 계약해지 통보를 받은 권혜영(41)씨 등 비정규직원 23명이 최근 지방노동위원회에 이어 중앙노동위원회로부터 ‘부당해고’라는 최종 판정을 받았다. 중앙노동위원회가 은행으로부터 재계약을 거부당한 비정규직 행원에 대해 이런 판정을 내린 것은 처음이다. 이번 판정으로 비정규직 채용을 늘리는 한편 멋대로 해고를 해온 시중은행들의 노무관행에 제동이 걸릴 것으로 보인다. 

시중은행 ‘직원외 인력’ 2만4천명 30%달해
노동 유연화·경비절감 내세워 마구 늘려와 

■ 은행권 첫 비정규직 부당해고 판정= 권씨는 지난 2002년 우리은행에 비정규직으로 들어가 공과금 처리를 담당해 오다 지난해 2월께 계약해지 통보를 받았다. 맡은 업무가 없어진 것도 아니고, 자신의 숙련도가 낮아서도 아니라고 생각한 권씨는 지방노동위원회에 부당해고 구제신청을 냈다. 권씨는 지난 84년부터 다른 은행에서 정규직원으로 근무하다가 92년 육아문제로 퇴직했다. 그리곤 외환위기 이후 시중은행들이 경비절감 차원에서 일제히 비정규직 행원을 모집할 때 다시 은행 일을 시작했다. 은행 쪽은 “권씨를 포함해 당시 계약해지된 비정규직원 54명은 업무가 폐지되었기 때문에 재계약하지 않은 것”이라고 주장했지만 권씨는 “은행이 ‘인적자원 합리화’를 추진한다는 명목을 내세워 비정규직 노조활동에 관여하거나 경영방침에 불만을 품은 비정규직원에 대해 재계약을 거부한 것”이라고 말했다. 권씨 등이 제기한 구제신청에 대해 지방노동위는 “수년 동안 반복적으로 계약갱신을 해온 직원에 대해 이를 해지할 정당한 사유가 없다”는 취지로 부당해고 판정을 내렸다. 우리은행쪽은 판정에 이의를 제기했으며, 지난주 중앙노동위가 이를 ‘기각’함으로써 부당해고 사실을 최종적으로 확정했다. 

■ 악화되는 은행권 비정규직 근무 여건=시중은행들의 비정규직원 고용은 갈수록 늘고 있다. 29일 금융감독원 집계를 보면, 현재 시중은행 전체 직원 8만5천여명 가운데 직원외 인력은 2만4천여명으로 전체의 30%에 이르고 있다. <표 참조> ‘직원외 인력’은 창구 텔러나 사무행원을 포함한 기간계약직·파트타임머·용역·청경 등 비정규직을 말한다. 지난해 8조원이 넘는 순수익을 낸 은행들은 정규직 채용을 꺼리는 대신, 노조가 없어 관리가 쉬울 뿐 아니라 인건비가 낮은 비정규직 채용을 선호하는 추세다. 한 은행 정규직 노조 관계자는 “비정규직을 줄여가겠다는 정부의 발표에도 불구하고, 한해 정규 신입행원보다 비정규직 채용을 더 늘리고 있다”고 말했다. 과거 정규직원이었다가 외환위기 이후 구조조정으로 방출됐던 전직 행원들을 ‘싼값’에 채용했다가, 3개월~1년의 짧은 계약기간을 이용해 쉽게 관리할 수 있기 때문이다. 한 비정규직 은행원은 “정규직과 하는 일은 별 차이가 없는데도 경력을 전혀 인정받지 못해, 대부분 월 100만 안팎의 적은 급여를 받는 것이 가장 힘들다”고 털어놨다. 

■ 비정규직 ‘멋대로’ 고용 관행에 제동=처음 내려진 비정규직 부당해고 판정에 대해 은행쪽은 매우 부담스러워하는 표정이다. 우리은행쪽은 일단 중앙노동위 판정에 불복하고 행정소송을 내겠다며 이들의 복직 조처를 거부하고 있다. 우리은행 김창호 경영지원본부장은 “은행은 노동유연화가 더욱 강화될 필요가 있는데, 이런 판정이 계속되면 앞으로 은행이 비정규직을 채용할 이유가 없어진다”고 말했다. 

ㅈ은행 등에서도 비정규직 부당해고 소송이 남아있어 이번 판정은 다른 소송에도 영향을 미칠 것으로 보인다. 김철희 공인노무사는 “비슷한 판정이 계속될 경우 경비절감을 이유로 비정규직을 갈수록 늘리고 있는 은행들이 부당해고 문제에 계속 모르쇠로 일관할 수는 없을 것”이라며 “비정규직을 제멋대로 해고하고 관리하는 은행권 관행에 제동이 걸렸다는데 의미가 있다”고 평가했다. 

김성재 기자 seong68@hani.co.kr 

﻿‘80년대 대학생 강제징집’ 국가기관들 조직적 동원



 
[한겨레21] 군 기밀문서 단독 입수 
1980년대에 운동권 대학생들을 군대로 보내 격리시키는 ‘강제징집’에 국방부, 내무부, 문교부, 보안사, 병무청 등 당시 국가기관이 조직적으로 동원된 사실을 보여주는 문서가 발견됐다. 

30일 발행되는 시사주간 <한겨레21>은 국방부 장관이 내무부 장관에게 보낸 ‘소요 관련 대학생 특별조치 방침’(81년 12월1일)과, 이 방침을 각 부대에 내려보낸 육군본부의 군사대외비(81년 12월10일) 등 5건의 문서를 군 당국한테서 단독으로 입수해, 이런 사실을 확인했다고 보도했다. 이들 문서는 1·2기 의문사진상규명위원회가 존재 사실을 알았으나 확보하지 못했던 것들이다. 

문서에는 △‘소요 관련 대학생 특별조치 방침’ 수정 하달(81년 12월16일) △국방부 장관이 보안사에 보낸 방침 수정(82년 1월29일) △징집 대상자 범위 검토 대책회의 소집 건의서(83년 12월14일) 등도 포함돼 있다. 

81년 12월1일 주영복 당시 국방장관이 서정화 내무장관에게 보낸 ‘소요 관련 대학생 특별조치 방침’ 문서는 “학원소요 관련 대학생에 대하여 즉각 입영 조처함으로써 사회 안녕질서 유지에 기여한다”고 그 목적을 밝힌 뒤, 여기에 해당되는 대학생들은 징병적령(나이), 징병검사 실시 절차, 신체상해 여부, 소집면제 여부 등에 관계없이 최우선적으로 입영시키도록 명시하고 있다. 

특히 이 문서는 강제징집 대상자들에 대해 육군은 ‘전원 GOP(일반전초) 부대’, 해군은 ‘서해 5개 도서지역 및 함상’에 배치하고, 부대 배치 뒤 ‘별도 신원파악 및 복무태도 관찰’, ‘법규 위반시 군법회의 회부 처리’ 등의 관리지침까지 담고 있다. 

이들 문서는 또 내무부가 입영 대상자의 신병 확보, 대상자 명단 및 입영 예정시기의 병무청 통보, 각 부대로의 호송·인계, 보호자에 대한 입영사실 통보 등의 몫을 맡아, 치안본부와 함께 강제 징집의 최선봉에 섰음을 보여주고 있다. 이 과정에서 문교부는 내무부로부터 입영 대상자의 명단을 통보받아, 이들의 학적을 변경하고 병무청에 재통보하는 등의 몫을 맡았다. 

한편, 이들 문서에 서명이 담긴 군 인사들 가운데 당시 육군본부 인사참모부장이었던 김응렬 전 소장은 <한겨레21>과의 인터뷰에서 강제징집에 대해 “젊은이들을 어떻게 하면 나라의 유능한 일꾼으로 키워 재활용할 것인가, 나라를 위해 충성하도록 만들 것인가 고민했고, 그런 취지에서 한 일로 안다”고 말했다. 반면, 인사참모부 차장이었던 탁수용 전 준장과 사병분배 장교였던 배금환 전 중령은 “전혀 기억이 안 난다”고 대답했다. 황준범 기자 jaybee@hani.co.kr 


﻿백령도서 띄운 문학축전


 

△ 현기영 한국문화예술진흥원장(소설가)이 28일 저녁 백령도 사곶 해변에서 열린 ‘백령도 문학축전’ 행사에 참석해 축사를 하고 있다.


  
 



형제의 땅, 그 머나먼 지척이여 

작가·평론가 50여명
평화·상생의 노래
북녘땅에도 들렸으면… 

한반도 평화와 통일을 염원하는 문인들의 목소리가 서해 최북단 분단 현장인 백령도 사곶 해변에 울려퍼졌다. 

소설가 현기영, 김영현, 강기희씨와 시인 정희성, 함민복, 정기복씨, 평론가 구중서, 임헌영씨 등 문인 50여 명은 28일 저녁 7시부터 인천광역시 옹진군 백령도 사곶해안 행사장에서 ‘한반도 평화와 상생을 위한 백령도 문학축전’ 행사를 열었다. 

한국문학평화포럼(포럼. 회장 고은)이 주최한 이날 행사는 현기영 문예진흥원장과 문학평론가 구중서씨의 축사, 그리고 문학평론가 임헌영씨의 기조강연에 이어 시 낭송과 노래, 춤 공연, 통일 기원 소리굿의 순서로 진행됐으며, ‘2005 백령도 평화문학선언’을 채택하는 것으로 막을 내렸다. 

현기영 원장은 축사에서 “최북단에서 분단 현실을 직시하고 통일을 꿈꾸어 보고자 이곳에 왔다”며 “형제의 땅을 지척에 두고도 마음대로 오가지 못하는 인간이야말로 갈매기나 꽃게보다 못한 하등동물이 아닌가 하는 자괴감이 든다”고 말했다. 

문학평론가 임헌영(포럼 부회장)씨는 기조강연에서 “최북단 주민 여러분부터가 북의 형제들에 대한 적대감을 푸는 데 앞장서시라”고 당부했다. 

정희성 시인은 <우리들의 그리움은>이라는 시에서 “아직도 우리들의 울음은/이 봄에 생생하게 

피어날/보리밭에 있고/시퍼렇게 시퍼렇게/물어뜯긴 

선창과/파리하게 떨고 있는 공장의/캄캄한 불빛 속에 있어//…//그리움은 이다지도/시퍼렇게 멍든 

풀잎으로/너와 나의 가슴 속에 수런대는구나//오오 평화여 나의 생명이여”라고 노래했다. 

또 박설희 시인은 <아버지, 지금도 눈 먼>에서 “아버지, 지금도 눈 먼/아버지, 심청은 또 다시/인당수에 뛰어들어야 하는 걸까/뛰어들어 몇 번의 환생을 거쳐야 하는 걸까”라며 진정한 평화가 오기까지의 험난한 여정을 심청 이야기에 빗대어 예고했다. 

이날 사곳해변 행사장에는 백령도 주민과 학생 200여 명이 모여 문인들의 시 낭송과 가수 김현승, 손현숙씨의 노래 공연 등을 지켜보았다. 공식 행사가 끝난 뒤에는 참여 문인들이 자신의 저서에 서명을 해서 학생과 주민들에게 나누어 주기도 했다. 

한편 이날 문학축전에 참가한 문인들은 ‘2005 백령도평화문학선언’을 채택해 △미·일·중·러 4대국은 남북이 하나 되는 길을 적극 모색할 것 △남북 당국과 각계 지도자들은 민족 화해와 통합의 길에 적극 헌신할 것 △남북 문인들은 중단 상태인 남북 작가회담을 조속히 성사시킬 것 △남북 문학인의 작품을 상호 국어 교과서에 교차 수록할 것을 촉구했다. 

포럼의 문학축전은 2004년 4월 임진강에서 제1회 행사가 열린 이후 지난해에 모두 다섯 번 열렸으며, 올해는 지난달 23일 강원도 태백에서 첫 행사를 연 데 이어 울진, 거창, 영동 노근리, 여주 등으로 이어질 예정이다. 

포럼의 홍일선 사무총장(시인)은 “해방 60주년인데도 한반도는 여전히 불안하고 예측 불가능한 상태에 놓여있다”며 “분단의 상처가 고스란히 남아 있는 백령도에서 평화와 통일의 의미를 되새겨 보자는 취지에서 이번 행사를 마련했다”고 말했다. 

백령도/글·사진 최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

﻿80년대여, 다시 너를 부른다 
“자유의 넋으로 살아, 벗이여 고이 가소서, 그대 뒤를 따르리라.”(벗이여 해방이 온다) 

1986년 분신한 고 김세진·이재호의 넋을 기린 이 노래는, 이들과 대학 동창인 윤선애씨의 애잔한 목소리에 실려 듣는 이들을 애끓게 했다. 이를 작사·작곡한, 서울대 노래패 ‘메아리’ 출신의 이성지(본명 이창학·42)씨가 자신이 만든 ‘민중가요’들을 앨범으로 묶었다. <레미니센스 오브 80’(80년대에 대한 향수)>다. 

“온 정성을 쏟아 빚은 노래들을 스스로 ‘이 정도면 됐다’ 할 정도로 정리해보고 싶었어요. 만들 때의 감정과 고민이 담기도록 원곡의 느낌을 살렸죠. 이 노래들이 지금도 같은 의미로 다가가진 않겠지만 함께 향유할 수 있는 동료들이 있다면 이 작업이 시간 낭비는 아닐 거예요.” 

서울대 노래패 ‘메아리’ 출신
지금은 과학학원 원장
“반추가 살아가야 할 길에 이정표” 

윤씨를 비롯해 김창남씨, 원동욱씨, 김영인씨 등 이씨가 속했던 ‘메아리’의 선후배들과 김은희씨, 김영남씨 등 민중가요 진영에서 활동하는 이들이 흔쾌히 목소리를 빌려줬다. “미술 평론가, 주부, 번역가, 회사원…. 하는 일은 다 다르죠. 노래 부르지 않은 지 꽤 된 사람들도 있는데 대부분 응해줬어요.” 역사적 무게로 묵직한 ‘부활하는 산하’, 망월동 묘역에서 울던 기억을 담은 ‘망월동, 1993년 여름’, 제주 4·3항쟁을 노래한 ‘한라산’은 오케스트라 편곡으로 장엄함을 살렸다. “‘낡은’ 감수성은 낡은 대로, 유치한 건 유치한 대로 자신의 영역을 확보해야겠죠. 반전가요와 포크에 뿌리를 둔 노래들도 마찬가지에요. 그래야 대중음악도 다양해지죠.” 

그렇다고 이 앨범에 그의 옛 자취만 담겨 있는 건 아니다. 미국 유학시절 보고 들은 그곳 한국인들의 지난한 삶을 노래하고(눈물로 피리니), 사회주의권이 무너지며 겪은 혼란을 잔잔하게 그리기도 한다(비 오는 날). 최근 곡에 가까워질수록 개인적인 사색과 관조의 색깔이 깊어진다. ‘하늘’에선 “알 수 없는 슬픔이 파도처럼 밀려오고 …이럴 땐 고개를 들어 하늘을 한번 바라봐”라며 신바람까지 보태 기타를 튕긴다. 

하지만 옛 노래나 요즘 곡이나 뼈대를 이루는 정조는 닮은 꼴이다. “꿈 꾸고 살고 싶을 뿐이에요.” 그의 진혼곡들은 슬프게 울리되 절망하지 않는다. “자기를 깎아내리는 우중충함이 아니라 희망이 있어 흘리는 눈물을 그리고 싶었죠.” 올해 만든 ‘신곡’ 에서 그는 “다시 푸르를 하늘 세상 꿈꾸는 어리석은 희망이라도”(언젠간)라고 노래한다. 

그는 감리교청년회 전국연합회에서 노래패 활동을 하다 “무언가 쌓아 가고 싶어” 1987년 미국으로 떠났다. 박사 학위를 딴 뒤 10년만에 돌아왔지만 전공인 물리학으로 돈 벌이하는 게 녹록치 않았다. 대학 연구실에서 연구원으로 일하다 생활비에 보탤 겸 시작한 학원 강사 일이 생업이 됐다. 지금은 서울 대치동에 있는 과학학원 원장이다. “잘 되는 편”이라고 피식 웃던 그는 “경제적으로 어려운데도 여전히 ‘노래운동’을 펼치는 사람들을 보면 미안하다”고 덧붙였다. “좀더 나은 세상을 향한 목표가 있던 시절, 그 20년에 대한 반추가 앞으로 살아가야할 막연한 길에 이정표가 되어주지 않을까요?” 이 전혀 상업적이지 못한 앨범을 구하려면 그의 홈페이지(leeseongji.com)에 접속하면 된다. 

글 김소민 기자 prettyso@hani.co.kr 사진 <한겨레 21> 류우종 기자 wjryu@hani.co.kr 

﻿친일진상규명위 31일 출범



 
러일전쟁(1904년) 발발부터 해방 때까지 친일반민족행위에 대한 진상규명 활동을 벌이게 될 대통령 소속기구인 ‘친일반민족행위 진상규명위원회’가 31일 공식 출범한다. 
친일진상규명위는 앞으로 4년 동안(6개월 연장 가능) 제보와 발굴 수집한 자료를 바탕으로 친일반민족행위 조사활동과 함께 친일반민족행위 대상자 선정작업을 벌이게 된다. 

친일규명위는 군은 소위 이상, 헌병과 경찰은 계급구분 없이 전부 조사할 수 있다. 사회·문화 기관 및 단체 주요인사, 동양척식회사, 식산은행 중앙간부 등도 조사 대상에 포함된다. 규명위는 조사대상자에 대한 압수수색 청구권은 없지만 동행명령과 출석, 진술을 요구할 수 있다. 조사대상자가 동행명령을 불응할 때는 1000만원 이하 과태료를 부과할 수 있다. 

친일규명위는 대통령 임명 4명, 국회 선출 4명, 대법원장 지명 3명 등 모두 11명의 민간인 위원으로 구성된다. 노무현 대통령은 31일 친일진상규명위 위원장에 광복60년기념사업추진위원장인 강만길 고려대 명예교수를 임명하고 노경채 수원대 교수를 상임위원으로 각각 임명할 예정이다. 

류금렬 친일진상규명준비기획단장은 “위원회가 출범하면 위원회 운영규정을 마련하고 조사 실무를 담당할 직원들을 임명해야 하기 때문에 본격적인 조사는 1개월쯤 지나야 가능할 것”이라고 말했다. 정혁준 기자 june@hani.co.kr 


﻿자이툰부대, 박격포 공격에 안전우려



 
29일 밤(현지시간) 자이툰부대를 겨냥한 공격을계기로 이라크 저항세력의 직사 및 곡사화기 공격에 대한 자이툰부대의 안전에도 적신호가 켜진 것 아니냐는 우려가 제기되고 있다. 
자이툰 부대는 현재 저항세력의 박격포 공격 등에 대비해 주둔지 외곽 4∼5㎞까지를 경계선으로 설정, 3중의 경계를 펼치고 있다. 

주둔지 자체 경계는 자이툰부대가 방호하고 있지만 주둔지에서 최대 5㎞ 정도에이르는 외곽 경계는 현지 민병대인 제르바니의 지원을 받고 있다. 

이는 이라크 저항세력이 부대 외곽에서 사거리가 수 ㎞에 달하는 대전차포나 박격포 등 직사.곡사화기를 이용, 부대를 공격하는 것을 사전에 예방하기 위한 것이다. 

이에 따라 제르바니는 경계지역으로 설정된 부대 최외곽 지역 곳곳에 경계초소를 설치, 차량 등에 대한 검문검색을 실시하고 있다. 

그러나 저항세력의 소행으로 추정되는 29일 포탄 공격은 자이툰부대와 현지 민병대의 이 같은 경계태세에 허점이 있는 것 아니냐는 우려를 낳고 있다. 

자이툰부대 주둔지에서 불과 200∼500ｍ 떨어진 밀밭지역에 구 소련이 사용하던`카츄사포'로 추정되는 대전차포 2발과 곡사포 2발이 떨어져 이 일대가 불바다가 됐기 때문이다. 

합참은 저항세력들이 구 소련제인 107㎜ `카츄사포'와 82㎜ 및 60㎜ 곡사화기를보유하고 있는 것으로 추정하고 있으며 이들 화기의 유효사거리가 길게잡아 3∼4㎞정도지만 각도만 잘 조절하면 5∼8㎞에 이를 것으로 추정하고 있다. 

즉, 5~8km 거리에서도 잘만 쏘면 자이툰부대에 직접적인 위협이 될 수 있다는것이다. 

따라서 자이툰부대가 저항세력의 직사 및 곡사화기 공격을 피하려면 부대 최외곽에 대한 경계태세를 강화, 아예 저항세력의 접근 자체를 막는 것이 가장 중요하다. 

자이툰부대가 주둔지내에 콘크리트로 만든 참호를 운용하고 있지만 로켓포 등이자이툰부대 영내로 날아들면 참호로 피하는 것 외에는 다른 대책이 없기 때문이다. 

합참 관계자는 "29일 자이툰부대를 겨냥한 공격은 제르바니가 저항세력의 진입을 놓쳤거나 저항세력이 인적이 드문 우회로로 침투해 감행했을 가능성이 있다"고말했다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿일본, 고속증식로 합법 판결


 

△ 1995년 12월 몬주 원전에서 발생한 냉각제 누출사고 현장


  
  관련기사 

브라질 “원전 7곳 증설” 


 
 
 


최고재판소, 20년 ‘몬주 소송 주민청구 기각’
플루토늄 대량생산…안정성 논란 계속될 듯일본의 고속증식로 원형로인 ‘몬주’의 건설·운전을 둘러싼 국가와 주민 사이의 소송이 20년만에 주민 패소로 막을 내렸다. 

일본 최고재판소는 30일 고속증식로 몬주(후쿠이현 쓰루가시) 주변 주민 32명이 낸 설치허가 무효확인 소송의 상고심 공판에서 주민승소 결정을 내렸던 2심 판결을 파기하고 주민들의 청구를 기각했다. 재판부는 재판관 5명의 전원일치로 이런 판결을 내리고 “안전심사 과정에서 묵과할 수 없는 과오나 결함이 있다고 할 수는 없으므로 위법이나 무효라고 할 수 없다”고 이유를 밝혔다. 

이번 판결로 일본은 우라늄과 플루토늄의 혼합산화물인 목스(MOX) 연료를 사용해 원자력 발전을 하면서 원료보다 더 많은 플루토늄을 생산한다는 ‘꿈의 원자로’인 고속증식로 사업을 계속해 나갈 수 있게 됐다. 또 아오모리현 롯카쇼무라의 플루토늄 재처리공장 가동과 더불어 핵폭탄의 원료인 플루토늄 생산을 주축으로 하는 핵연료 재활용 정책의 추진에 장애를 받지 않게 됐다. 

그러나 연구개발 단계에 있는 몬주는 일반 원자로에 비해 사고 위험이 훨씬 크며, 1995년 나트륨 누출사고 이후 가동 중단 상태에 있다는 점에서 안전성 논란은 계속될 전망이다. 나트륨 누출 사고 이후 추진 중인 몬주의 개조공사는 후쿠이현의 허가를 얻어 올 여름부터 진행될 예정이며, 몬주는 2년 뒤 가동을 재개할 것으로 보인다. 

몬주 주변 주민들은 83년 정부가 연구개발 단계에 있는 몬주의 설치를 허가하자 85년 정부의 안전심사가 불충분하다며 국가의 원자로 설치허가 처분 무효 확인을 요구하는 소송을 냈다. 2000년 후쿠이지방법원에서 열린 1심에선 주민 쪽이 패소했으나, 2003년 1월 나고야고법 2심에서는 “안전 심사에 중대한 잘못이 있다”며 설치허가 무효를 선고했고, 이에 국가가 상고해 그동안 최고재판소에서 심리를 진행해 왔다. 도쿄/박중언 특파원 parkje@hani.co.kr 


﻿벤츠 24개 모델 4천95대 자발적 리콜



 
건설교통부는 메르세데스벤츠코리아㈜에서 수입판매중인 벤츠 E, SL, CLS클래스 등 24개 모델 4천95대에 제작결함이 발생해 수입사에서 자발적 리콜을 실시한다고 31일 밝혔다. 
리콜대상은 2001년 6월부터 올해 3월까지 생산된 E200ㆍ220ㆍ240ㆍ270ㆍ320ㆍ350ㆍ500ㆍ200Kㆍ55AMGㆍ320, 4MATIC, SL350ㆍ500ㆍ600ㆍ55AMG, CLS350 등 16개 모델4천30대와 2003년 11월부터 2004년 1월 생산된 E200Kㆍ240ㆍ320ㆍ500ㆍ55AMG, SL350ㆍ500ㆍ600 등 8개 모델 65대이다. 

이같은 리콜 대수는 수입차로는 국내 최대 규모로 리콜 대상 차량들은 전자식브레이크 시스템인 SBC시스템과 관련한 결함이 있는 것으로 나타났다. 

해당 차량 소유자는 6월1일부터 내년 11월31일까지 1년6개월간 메르세데스벤츠코리아㈜ 협력정비 공장에서 무상으로 수리 및 부품 교환을 받을 수 있다. 문의 ☎(02)2112-2565. (서울/연합뉴스) 


﻿2년차 맞는 17대 국회 대변신 예고



 
국회 첨단 디지털화, 입법조사처 신설, 프레스센터 확충 
17대 국회가 임기 2년차를 맞아 입법 활동 지원기능을 대폭 강화하고 첨단 디지털 회의 환경을 갖추는 등 대대적인 변신을 예고하고 있다. 

김원기 국회의장은 1일 17대 국회 개원 1주년에 즈음한 기자간담회를 통해 오는 9월 정기국회 개회에 맞춰 국회 첨단 디지털화, 입법조사처 신설, 프레스센터 확충 등을 이행해 나가겠다고 밝혔다. 

국회는 현재 의원들의 출석상황, 표결 집계 등 단순한 사항만 표시할 수 있도록돼있는 본회의장 전광판을 스마트 전광판으로 바꿔 단상에 있는 발언의원의 동영상서비스가 되도록 할 방침이다. 

또 의석마다 개인용 컴퓨터를 설치해 의결 절차와 의안 문서 유통구조를 온라인화하는 등 종이없는 본회의장을 만들기로 했다. 

남궁석 국회 사무총장은 "본회의장에서 컴퓨터로 의안을 보면서 다른일도 할 수 있게 하고, 종이 연설문을 들고 가서 연설하거나 영상장치를 활용해서할 수도 있게 될 것"이라며 "더 발전하면 인터넷으로 연결해서 국민속으로 직접 다가가게 된다"고 설명했다. 

국회 사무처는 17대 국회 1년 동안 의원입법 발의 건수가 1천357건으로 16대 국회의 같은 기간에 비해 3배 이상 증가하는 등 입법활동이 활발해짐에 따라 국회 입법조사처를 9월중 출범시키기로 했다. 

입법조사처는 차관급 처장이 이끄는 90명 안팎의 입법 전문인력으로 꾸려질 전망이다. 

김 의장은 여야 교섭단체간 이견으로 인해 안건이 장기간 처리되지 못하는 상황을 예방하기 위해 본회의와 상임위에서 일정기간이 지난 안건은 자동으로 처리될 수있도록 하는 `자동의사 목록제'의 도입도 추진하겠다고 밝혔다. 

비교섭단체 의원들의 발언이나 법안을 발의할 때 그 소속을 `비교섭단체'로 표기하던 관행이 없어지고 정당명을 직접 표기할 수 있도록 하는 방안은 이르면 6월임시국회 때부터 실현될 것으로 보인다. 

또 오는 10월부터 지방출신으로서 서울에 마땅한 숙소가 없는 의원들에게 오피스텔이 제공된다. 

국회사무처는 내년부터 64억원의 예산을 들여 분양면적 20평 규모(실평수 9평)의 오피스텔 50채를 구입해 요건을 갖춘 지방출신 의원들에게 제공할 계획이며, 예산이 없는 올해는 우선 10월부터 12월까지 3개월간 임대료를 지원해주기로 했다. 

김 의장은 오피스텔 제공에 대한 일각의 비판 여론과 관련, "그런 여론도 있지만, 국회의원들의 실태를 보면 국민들도 이해해주리라고 생각한다"며 "의장으로서국회의원들이 활동할 수 있도록 뒷받침하는게 옳다고 생각해서 결정했다"며 추진 의사를 재확인했다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿“대기업 불합리한 관행 법정서 바로잡겠습니다”


 

  
 
집단소송 준비하는 녹색소비자연대 전현희소장 

“기업들의 불합리한 영업관행들을 법정에서 바로잡겠습니다.” 

녹색소비자연대 녹색시민권리센터 전현희 소장(41·변호사)은 31일 동료 변호사 7명과 함께 소비자권익변호사단을 꾸리고 ‘소비자 집단소송’의 밑돌쌓기를 시작했다. 소비자 집단소송은 동일한 피해를 입은 소비자 집단의 일부가 기업을 상대로 소송을 내 승소하면 피해자 모두가 같은 배상을 받을 수 있게 하는 제도로, 국내에는 아직 도입되지 않았다. “현재 소비자 집단소송제 도입 여부는 불투명합니다. 그러나 기업과 소비자 사이 힘의 불균형을 개선해야할 사안들은 널려 있습니다. 저희 뜻을 모은 변호사들이 여기에 힘을 보태려 합니다.” 변호인단은 녹색소비자연대 상근 사무국장인 최수진 변호사를 비롯해 항공우주공학 박사 출신의 최규호 변호사 등 8명으로 구성돼 있다. 전 소장은 치과의사 출신 변호사로 의료 관련 소송을 주로 맡아왔다. 

전 소장은 “소비자 피해가 공통적이고 광범위한 사건 3개를 골라 6월중 소송절차를 진행하려 한다”고 밝혔다. 변호인단은 △아파트 분양 허위·과장 광고 △대기업들의 불공정 약관 강요 △환경관련 피해 등 세가지 소송건을 준비하고 있다. 전 소장은 “한 사건당 피해자를 스무명 가까이 모으려 한다”며 “대기업을 상대로 하는 쉽지 않은 싸움인 만큼 논리 개발에 최선을 다하고 있다”고 밝혔다. 

“소비자 피해가 소액이고 소송비용 부담이 클 경우 법적 다툼을 벌이는 건 쉽지 않습니다. 변호사단은 무료로 소송을 지원함으로써 대기업들의 잘못된 관행을 고치고 새로운 소비자 정책을 이끌어내는 데 중점을 둘 생각입니다.” 현재로선 소송에서 승소해도 당사자들만 피해배상을 받을 수 있지만, 그 과정에서 기업의 변화를 이끌어내겠다는 전략이다. 전 소장은 수혈로 인한 간염 감염자를 양산한 ‘적십자 부실 혈액관리’와 ‘혈액재제로 인한 에이즈 감염 의혹’ 사건 등의 소송 지원을 맡으면서 집단소송의 필요성을 느끼게 됐다고 했다. “기업을 상대로 한 다툼에선 지치기 쉽습니다. 함께 할 변호인단이 꾸려졌으니 훨씬 더 끈질긴 싸움을 할 수 있을 겁니다.” 정세라 기자 seraj@hani.co.kr 

﻿군사정권과 국악, 손발이 맞았다


 

△ 5·16 군사정권과 전두환 정권은 모두 집권과 동시에 정권의 홍보를 위해 국악을 이용했다. ‘5·16 혁명 1주년 기념 국악제전’(1962) 포스터.


  
 
음악평론가 전지영씨 ‘근대성의 침략과 20세기 한국의 음악’ 펴내 
국악과 군사독재 권력은 궁합이 맞는다? 

음악평론가 전지영(34)씨는 <근대성의 침략과 20세기 한국의 음악>(북코리아 펴냄)이란 제목의 책을 내어, 정통성이 결여된 군사정권이 정권의 홍보수단으로 국악을 이용하고, 국악은 독재권력에 영합함으로써 민중의 삶과 유리된 길을 걸어왔다고 평가했다. 

국악이 5·16 쿠데타 이후와 1980년대 5공 정권에서 전례없는 부흥기를 맞은 것은 당시 정권이 이데올로기적으로 이용하면서 전폭적으로 지지했기 때문이라는 것이다. 국악이 근현대사에서 가장 핍박받았던 분야 중 하나였던 까닭에 군사독재 시절의 문화정책에 가장 적극적으로 저항할 수 있었던 분야인데도 현실에서는 정권의 정통성을 지지하는 정반대의 결과를 낳았다는 주장이다. 

5공정권 홍보수단으로
창작국악 전례없는 융성 

 

△ ‘제1회 대한민국국악제’(1981) 포스터.

 
전씨에 따르면, 민족주의를 가장 중요한 가치로 내건 5·16 군사정권한테 국악은 요긴한 홍보 수단이었다. ‘대한민국 국악상’과 ‘5월문예상’을 마련하고 5·16 선전을 위해 신국악작곡공모를 시행했다. ‘혁명 1주년 기념 국악축전’에서 당선작 <새하늘>과 쿠데타를 찬양하는 <5월의 노래>(김기수 곡)가 연주됐다. 신국악작곡공모는 69년까지 이어지고 74년부터는 국립국악원 주최 한국음악창작발표회가 해마다 열리는 호황을 구가했다. 또 기악독주회라는 새로운 연주양식이 생기고 국악관현악단도 첫선을 보였다. 

이처럼 창작국악이 융성한 것은 창작국악의 ‘새로움’, ‘서양적임’과 군사정권이 내세운 ‘근대화’가 근본적으로 같은 성격이었기 때문으로 분석한다. 그러한 어용성(또는 ‘순수성’)으로 말미암아 유신헌법, 군사반란, 광주민주화 운동이 일어나도 그 충격이 국악의 범주에 들어오지 못했으며, 수준 이하라도 ‘건전하면’ 널리 선양돼 양적 팽창과는 달리 질적 제고로 연결되지 못했다고 평가했다. 

전씨는 쿠데타 세력의 이익에 봉사한 김기수 전 국립국악원장이 일제 강점기에는 이왕직 아악부 학생으로서 친일곡 <황화만년지곡>을 짓고, 한국전쟁 중에는 북진통일·반공을 고취하는 어용 곡을 쓴 사실을 짚으면서 그가 국립국악원장을 지내고 국악 개척자로 인정되는 뒤틀린 현실을 꼬집었다. 서울대를 비롯한 전국 대학의 국악과를 김기수류의 인사들이 주도하면서 국악이 전근대적인 어용성을 갖게 되고, 음악적으로는 ‘정악’ 계통이 최고의 가치로 자리잡게 되어 국악의 균형발전에 한계를 보였다고 분석했다. 

5공 정권이 집권 초 ‘국풍81’과 ‘대한민국국악제’를 개최한 것도 5·16정권의 행태와 흡사한 것으로 지적됐다. ‘국풍81’에 김지하, 임진택, 김민기 등을 끌어들이려다 실패했지만 국악계는 이 행사에 착실하게 동원돼 참석했다. 대한민국국악제를 통해 영산회상, 여민락, 수제천, 가곡 등 대규모 전통음악 연주가 가능해져 원형보존이란 긍정적인 역할을 하지만 그 음악들이 지니는 역사적 의의를 제대로 살리지 못했다고 평가했다. 

임종업 기자 blitz@hani.co.kr 

﻿추징금 안내면 그만큼 노역한다? 


 

  
  관련기사 

추징금 안내면 노역장 간다? 


 
 
 
대검, 법무부에 건의키로…본인동의없이 금융조회도 

법원에서 추징금을 선고받은 피고인이 고의로 돈을 내지 않으면, 미납액만큼 노역장에 유치하는 방안이 추진된다. 또 추징금 확정 전이라도 재산 은닉이나 처분을 막기 위해 피고인의 재산을 미리 묶어둘 수 있는 방안도 함께 마련된다. 

대검찰청은 31일 이런 내용을 뼈대로 하는 추징금 징수 효율화 대책을 마련해 법무부에 관련법의 개정을 건의할 방침이라고 밝혔다. 대검 공판송무부 관계자는 “추징금은 벌금과 달리 노역을 시키는 등 다른 대안이 없고, 민사상 재산압류나 강제경매 신청 외에는 마땅히 납부를 강제할 만한 방법이 없다”고 추진 배경을 설명했다. 그러나 전두환·노태우 전 대통령은 소급입법 금지 원칙에 따라 법이 개정돼도 대상이 아니다. 

검찰은 이 밖에도 추징금 미납자의 현금 보유 상황과 자금 흐름을 파악하기 위해 본인 동의 없이 금융정보를 조회할 수 있도록 금융실명제법 관련 조항의 개정을 이미 법무부에 건의했다고 밝혔다. 이와 함께 현행법상 국세청장이 국세 미납자의 부동산을 관할 등기소장에게 압류 요청할 수 있는 것처럼, 검찰도 추징금 미납자의 부동산을 압류할 수 있도록 하는 내용의 형사소송법 개정안을 마련 중이라고 덧붙였다. 

한편, 지난해 말 기준으로 검찰이 집계한 추징금 집행 대상액은 모두 1조5323억원에 이르며, 이 가운데 지난해 징수된 추징금은 총액의 3.7%인 568억원에 그친 것으로 나타났다. 4월 대법원에서 선고된 대우그룹 분식회계 관련 추징금 23조358억원이 미납 추징금에 포함되면 추징금 집행률은 0.23%로 떨어지게 된다. 

추징 대상 총액은 매년 선고된 추징금의 누적액이지만, 추징금 대상자가 사망하거나 추징금 소멸시효(3년)가 지나면 징수불능 처리된다. 이렇게 징수불능 처리된 추징금도 2003년 1451억원, 2004년엔 599억원에 이른다. 석진환 기자 soulfat@hani.co.kr 


﻿프랑스 유럽헌법 부결 후폭풍


 

  
  관련기사 

유로화 일곱달만에 최저치 
드빌팽은 프랑스 새 총리는 누구? 


 
 
 



영 언론 “네덜란드서도 부결땐 투표 취소 

네덜란드 반대여론 더 거세져 국민 59% “반대”
시라크 1일 개각…총리 드 빌팽 내무장관 임명 

2007년 강력한 통합정부를 출범시키려던 유럽연합의 계획에 제동을 건 프랑스의 유럽연합 헌법 부결 사태 후폭풍이 거세다. 

프랑스에선 투표가 실시된 지 이틀 만에 총리가 경질되는 등 개각이 단행됐고, 1일 찬반 투표를 실시하는 네덜란드에선 유럽헌법 반대 여론이 더욱 높아졌다. 

시라크 퇴진도 거론=자크 시라크 프랑스 대통령은 31일 장 피에르 라파랭 총리를 경질하고 후임에 도미니크 드 빌팽 내무장관을 임명했다. 그는 대국민 텔레비전 연설을 통해 향후 구상을 밝힐 예정이다. 

드 빌팽 장관은 시라크 대통령의 충성파로서 지금까지보다 훨씬 더 사회주의적 성격이 짙은 정책을 추진할 가능성이 높다. 정치적으로는 2007년 대통령선거에 도전할 계획을 갖고 있는 집권 대중운동연합(UMP)의 니콜라 사르코지 대표와 경쟁 관계를 유지하면서 갈등을 빚을 가능성도 있다. 

그러나 프랑스 안에서는 라파랭 총리 사퇴와 개각으로는 이번 파문을 수습하는 데 부족하다며 시라크 대통령 퇴진을 요구하는 목소리도 여전히 나오고 있다. 

저울질하는 영국=1일 유럽연합 헌법 찬반 국민투표를 치르는 네덜란드의 반대 비율이 59%로 프랑스의 헌법 부결 이후 더 늘어난 것으로 조사됐다. 

네덜란드 공영 텔레비전(NOS)이 30일 유권자 2000명을 대상으로 조사한 결과를 보면 반대가 프랑스의 국민투표 전보다 2%포인트 늘어난 59%였다. 프랑스와 달리 네덜란드의 국민투표는 자문 성격만 있지만, 주요 정당들은 투표율이 30%를 넘을 경우 그 결과를 수용하겠다고 밝혀왔다. 얀 페테르 발케넨데 총리는 “프랑스에서 부결된 만큼 우리는 반드시 가결해야 한다”고 막바지 설득에 나섰다. 

내년 상반기 투표를 검토 중인 영국은 이런 네덜란드의 움직임에 촉각을 곤두세우고 있다. 일간 <데일리 텔레그래프>는 유럽연합 헌법이 네덜란드에서도 거부되면 영국 정부가 이를 빌미로 투표를 취소할 것이라고 31일 보도했다. 이 신문은 익명의 정부 소식통들의 말을 따, 네덜란드 국민투표 부결시 잭 스트로 외무장관이 오는 6일 하원에 출석해 이런 방침을 발표할 것이라고 전했다. 

앞서 블레어 총리는 30일 “투표를 해야 할 헌법조약이 있다면 인준에 앞서서 투표를 실시할 것”이라며 “그러나 네덜란드의 국민투표를 지켜봐야 한다”고 말했다. 

<선>도 영국 고위 관리의 말을 따 영국이 다른 유럽연합 국가들에 대해 유럽연합 헌법의 수명이 다했다는 현실을 직시할 것을 촉구하고 있다며 정부가 6일 유럽연합 헌법과 관련한 발표를 할 것이라고 보도했다. 

김학준 기자 kimhj@hani.co.kr 


﻿일 역대총리 8명 “신사참배 자제를”



 
역대 일본 총리 8명과 고노 요헤이 일본 중의원 의장이 1일 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배 자제를 촉구하기로 합의했다. 
고노 의장은 이날 오전 미야자와 기이치 전 총리 등 역대 총리 5명을 의장공관으로 초청해 회담하고, 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배가 중-일, 한-일 관계에 부정적 영향을 끼치는 만큼 신중한 대응을 요구하기로 의견을 모았다고 <교도통신>이 전했다. 통신은 역대 총리 8명이 고이즈미 총리에게 사실상 야스쿠니신사 참배를 자제할 것을 촉구한 것은 이례적인 일이라고 지적했다. 

고노 의장은 회담에 참석하지 못한 나카소네 야스히로 전 총리 등 3명의 역대 총리와 미리 전화회담을 했으며, 이들도 신사참배 신중 촉구에 동참한다는 뜻을 밝혔다. 

이에 대해 고이즈미 총리는 “고노 의장의 생각은 잘 알고 있다”며 “적절히 판단할 것”이라는 기존의 견해를 되풀이했다. 

회담에 참석한 역대 총리는 무라야마 도미이치, 하시모토 류타로, 모리 요시로, 가이후 도시키 전 총리 등이다. 호소가와 모리히로, 하타 쓰토무 전 총리 등은 전화로 회담했다. 

이날 회담에서 고노 의장은 “일-중, 일-한의 급속한 관계 악화는 간과할 수 없다”며 “원인의 하나로 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배가 있음을 부정할 수 없다”고 지적했다. 참석자들은 “총리는 야스쿠니신사를 참배하지 않는 것이 좋다” “일-중 대화가 끊긴 현상태를 걱정하는 것은 당연하다”는 등의 의견을 냈다. 도쿄/박중언 특파원, 연합 parkje@hani.co.kr 


﻿‘6월 위기’ 돌파구 기대에 찬물



 
북, 6·15방북단 축소요청 파문
정부·민간단체 “행사하자는 건지” 
“도대체 행사를 하자는 건지, 말자는 건지 ….” 

1일 북한이 6·15 공동선언 5돌 기념 평양 민족통일대축전 행사를 불과 보름 앞두고 일방적으로 방북단 규모의 축소를 요청하자, 정부와 남쪽 단체들은 일대 혼란에 빠졌다. 느닷없는 북쪽의 요구에 반발하는 기세도 역력하다. 

민족화해협력 범국민협의회(민화협), 7대 종단, 통일연대 등 행사 관련 민간단체들은 이날 오후 긴급 대책회의를 열어, 애초 계획대로 행사를 치르자는 뜻을 북에 전달하기로 했다. 이미 민간 참가단 수송을 위해 전세기 두 대를 예약해 뒀고, 참가 경비까지 받아 둔 상태여서 북쪽의 요구를 받아들이기가 현실적으로 어렵기 때문이다. 

민간단체 관계자들은 ‘새로운 난관이 조성됐다’는 북쪽 주장을 받아들이기 어렵다는 반응을 보이고 있다. 미국이 F-117 스텔스 전폭기 15대를 한국에 배치하기로 결정하고, 한국전 당시 미군 실종자 유해발굴 작업을 중단한 것 등은 북쪽으로선 문제가 될 수 있더라도 행사 축소의 명분은 될 수 없다는 것이다. 민간 쪽에선 이미 지난 3월 초부터 남·북 및 국외 참가단이 공동준비위원회를 구성해 행사 준비를 해 왔다. 

이에 따라 민간단체 쪽은 오는 4~7일 평양에서 열릴 예정인 통일대축전 최종 실무협의에서 애초대로 행사를 열 것을 북쪽에 촉구할 것으로 전해졌다. 한 민간단체 관계자는 “처음 소식을 접했을 땐 아예 행사를 하지 말자는 것 아니냐며 분통을 터뜨리는 이들도 상당수였다”며 “정세가 어렵게 가고 있다면, 그럴수록 성대하게 행사를 열어 남과 북이 하나가 되는 모습을 보여야 하는 것 아니냐”고 강조했다. 

세 차례에 걸친 실무협의 끝에 지난달 28일에야 당국 대표단 규모와 일정에 합의한 정부도 ‘황당’하기는 마찬가지다. 이번 6·15 행사는 북핵 문제 등으로 가뜩이나 위태롭게 느껴지는 한반도의 이른바 ‘6월 위기’를 돌파하기 위해 남북이 머리를 맞대는 자리가 될 것으로 기대됐다. 북한의 대표단 축소 요청은 이런 기대에 찬물을 끼얹은 것이다. 

이런 분위기에선 ‘북-미 대립 등 위기로 치닫는 상황에서 남북이 할 수 있는 일이 뭐가 있겠느냐’는 회의론이 확산될 수밖에 없어 보인다. 일부에선 오는 10일(현지시각) 미국 워싱턴에서 열리는 한-미 정상회담에서 노무현 대통령이 북핵 문제를 놓고 조지 부시 대통령에게 할 수 있는 말이 많지 않을 것이라는 우려를 하고 있다. 정부 내에서 “기존 합의를 무시한 이런 요청엔 단호한 자세를 보여야 한다”는 의견이 나오는 것도 이 때문이다. 강태호 정인환 기자 kankan1@hani.co.kr 


﻿내년부터 창업자본금 폐지·축소



 
내년부터 일반 주식회사와 벤처기업의 창업자본금이 폐지되거나 대폭 축소될 전망이다. 또 소비자들이 TV홈쇼핑 광고의 허위.과장광고 여부를 직접 심사하게 된다. 
국무조정실은 2일 기업환경을 개선하고 소비자들의 권익을 최대한 보장하기 위해 창업 및 법인설립 절차를 간소화하고 전자상거래 관련 규제를 대폭 개선키로 했다고 밝혔다. 

정부는 연내에 개선안을 확정, 내년 초부터 본격 시행할 예정이다. 

정부는 우선 창업시 은행에 예치해야 하는 창업자본금을 대폭 축소하거나 폐지하는 방향으로 상법을 개정할 계획이다. 

지금은 창업을 하려면 주식회사의 경우 5천만원 이상, 벤처기업은 2천만원 이상을 각각 은행에 예치해야 한다. 

정부는 또 회사 설립시 본점과 지점 소재지 등기소에 이중으로 설립등기를 해야하는 불편을 없애기 위해 앞으로는 본점 소재지 등기소에서 설립등기를 일괄적으로받도록 한다는 방침이다. 

정부는 이와함께 전자상거래를 활성화하기 위해 은행이나 카드회사를 방문하지않고도 휴대폰에 은행계좌 및 신용카드 정보를 다운로드 받아 사용할 수 있도록 하고 특히 물품대금을 휴대폰으로 결제할 경우 전표에 서명하지 않고 해당 휴대폰에카드 비밀번호만 입력하면 결제가 되도록 관련 시스템을 구축키로 했다. 

정부는 또 소비자권익을 강화하기 위해 일반 소비자들로 구성된 `소비자 오인성판정단'이 직접 TV홈쇼핑이나 인터넷 쇼핑몰 광고에 대한 허위.과장광고 여부를 심사할 수 있도록 관련 규정을 개정키로 했다. 

정부는 이밖에 △통신판매업자가 단순히 광고의 장소만을 제공하는 경우 별도의등록절차 없이도 중고차 중개업무를 할 수 있도록 하고 △통신판매업자가 최종소비자에게 계약서를 송부하더라도 본계약자에게 계약서를 송부한 것으로 인정해 주며△회원관계가 종료된 고객의 개인정보를 별도로 관리하거나 상행위에 이용하지 못하도록 한다는 계획이다. 

또 △온라인 거래기반을 조성하기 위해 일정 요건만 갖추면 공인인증기관으로지정해 주는 방안 △청약철회 제한사유를 소비자들이 알기 쉽게 명기하는 방안 △법정기준 이상의 소비자 보호장치를 갖춘 사업자에 대해서는 상품대금 예치제(에스크로우 제도) 적용을 면제해 주는 방안도 추진된다. 

(서울/연합뉴스) 


 
﻿오태석 연출 연극 ‘물보라’ 연습현장


 

△ 볼거리가 푸짐한 2막 연습 대목. 작품 안 어촌 풍경을 빚기 위해 20대 가량의 선풍기로 휘날리는 갈대, 1미터 높이로 출렁이는 배 따위가 무대에 설치될 참이다.


  
 



16년만에 이는 ‘물보라’ 

“그때 초가집들 그냥 조용한 줄 알죠? 하지만 어느 초가든 작은 불씨가 있는 거야. 이게 한번 활활 타오르다 다시 또 수그러들고…, 이런게 우리네 민중이 살아가는 모습이거든요.” 

극본 대사가 아무리 사실적이래도 아무리 그 대사를 실감나게 읊는대도 그것만으로 민초의 축제 같은 삶을 그리기에는 역부족일 터. <물보라>를 준비하던 1978년, 젊은 연출가 오태석(65)씨가 품었던 질문이었다. 

그리고는 풍물, 씻김굿이나 우리 고유의 유희적 요소를 무대 위로 들여와 배우들의 몸짓으로 풍성하게 그려낸다. 박자로는 ‘하나둘셋’이 아닌 ‘덩기덩 덩더쿵’ ‘얼씨구나 절씨구’가 더 어울린다. 70년대 체홉이나 입센식 ‘응접실 연극’에 치우치던 현대 연극이 한국 현대연극으로 거듭난 방식이다. 이 변화를 꾀한 최초의 의미 있는 시도라고 <물보라>는 평가받는다. 

고치고 또 고치고… 

 

△ 오태석

 
<물보가>가 다시 관객을 만난다. 초연된 지 27년, 마지막으로 올려진 지 16년 만이다. 하지만 작품은 질감이 같을 뿐 양식은 78년의 것과 많이 다르다. 지난달 26일 국립극장 연습실을 찾았다. 

◇ <물보라>= 남해의 한 어촌. 마을 큰 어른 선주가 있다. 바보 일렬이와 백치 각시. 일렬이와 함께 노는 아이들의 목소리도 들려온다. 여느 마을 단출한 풍경이다. 선주가 만선을 위해선 지난해 물에 빠져 죽은 덕중의 혼을 달래야 한다고 한다. 용만의 풍물패와 혼을 달래줄 여인으로 각시가 함께 배에 오른다. 보름의 살풀이를 끝내고 배가 돌아온다. 마을은 덕중이 위로받고 뱃길이 다시 열렸다며 축제를 이어나간다. 각시의 백치미와 죽은 채 돌아온 용만, 덕중 등 동네 청년들의 욕정이 얽혀 있는 ‘불씨’같은 사연은 덮어둔 채. 바다만 인간의 죄를 벌하고 씻는 거대한 자궁처럼 조용하다. 

◇ 3분의1= 원작에서 대사 3분의 1을 바꿨다. ‘오태석’이 그렇다. 정제되고 규격화된 극을 싫어한다. 끊임없이 고치며 다양하게 시도하는 것으로 ‘악명’ 높다. 한 배역에 대한 어제 주문과 오늘 주문이 다를 때도 잦다. “작가가 죽었다면야 작품은 꼼짝 마라지. 아, 작가가 이렇게 살아있는데 21세기 관객들이랑 어떻게 소통할지 고민해야지.” 생략과 비약이 많아진다. 몰아치듯 극을 이끌면 “어느새 관객이 무대에 올라와 있게 된다.” 

27년전 용만이, 선주 됐다오 

 

△ 전무송

 
◇장독대= 바뀌지 않는 것은 이것이다. “도시를 좀 달리다보니 ‘느닷없이’ 만나는 우리 원형질의 삶을 그려내고 싶다”는 것. 78년과는 또 달라서 몇 대 트럭분의 모래를 바닥에 깔아 바닷가를 연출한다고만 해서 될 일인가. “장독대가 없으면 못 사는 사람들”의 ‘유전자’를 이 세대에게 전하지 못하면 이번 <물보라>는 무의미하다고 했다. 마을 사람들의 황토색 종이옷이 검은 바다, 검은 땅과 대비된다. 진도씻김굿의 기능보유자 박병천(72)씨가 직접 굿을 한다. 색감은 물론, 화자만 살아 있고 주변인은 순간 멈춰있는 군중신 연출로 오태석의 말마따나 단원 김홍도의 민화가 연상된다. 

◇ 전무송= 78년, 37살때 용만이로 출연했었다. 이번엔 마을의 가장인 선주다. “그땐 ‘무당 공부’도 열심히 했었는데 지금 수많은 배역을 하면서 수많은 인생을 살아왔잖아? 그냥 편하게 해. 관객들도 굳이 의미를 찾으려 하지 말고 그냥 받아들이면 될 것 같아.” 초연 때 백성희가 맡았던 각시를 이은정이 잇는다. 눈을 크게 뜬 ‘사백안’이 강렬하다. 박용(일렬)은 어눌한 말솜씨가 맛깔스럽다. 

78년 공연 땐 장민호, 권성덕, 이호재, 손숙, 심양홍 등이 한목에 나왔다. 관람료 일천원의 그 시절, 국립극장이 오랜 침체기를 털고 <인생차압> 등과 함께 비로소 젊은 관객을 불러앉히며 함께 호흡을 시작했던 작품이 바로 <물보라>다. 오는 9~13일 국립극장 달오름극장 무대에 오른다. (02)2280-4115. 

글 임인택 기자 imit@hani.co.kr 사진 김태형 기자 xogud555@hani.co.kr 

﻿‘유전’ 이광재의원 내사중단



 
허문석씨 귀국때 재개 
철도공사 유전사업 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 1일 유전사업에 개입한 의혹을 받고 있는 이광재(40) 열린우리당 의원을 처벌하지 않기로 했다. 검찰은 이 의원에 대한 기소 여부를 판단하기 위해서는 인도네시아로 잠적한 허문석(71)씨에 대한 조사가 필수적이라고 보고, 일단 이 의원에 대해 내사종결한 뒤 허씨가 귀국하면 수사를 재개하기로 결정한 것으로 알려졌다. 

검찰 관계자는 “이 의원이 김세호(52·구속) 전 건설교통부 차관을 통해 유전사업에 개입한 정황은 곳곳에서 발견됐다”며 “하지만 김 전 차관이 입을 열지 않는 상태에서 또다른 핵심인물인 허씨를 조사하지 않고서는 기소 여부를 판단하기 어렵다”고 말했다. 검찰은 이런 내용의 수사결과를 2일 발표하기로 했다. 

검찰은 또 김 전 차관이 사할린 유전인수 계약이 파기된 뒤 신광순(54·구속) 전 철도공사 사장 등 철도공사 임원들과 함께 계약금 손실 보전 대책을 논의했던 것으로 드러났다고 밝혔다. 이들은 철도공사 직원들의 복리후생 지원금을 전용하는 방안을 검토했던 것으로 밝혀졌다. 

검찰 관계자는 “올 1월께 김 전 차관이 신 전 사장과 왕영용(52·구속) 본부장 등 철도공사 임원들을 만나 유전인수 계약금(65억여원) 보전 대책을 논의하면서, 주거래은행이 직원 복리후생을 위해 내는 기부금을 전용하는 방안을 검토했었다”고 말했다. 이 관계자는 또 “삼성카드와 롯데관광 등이 낸 철도재단 출연금으로 손실을 충당하는 방안도 논의됐던 것으로 드러났다”고 말했다. 

철도공사 주거래은행인 우리은행은 직원 복리후생 시설 건립 등을 위한 기부금으로 매년 70억원씩 철도공사에 지원하고 있다. 우리은행은 “지난 2003년 11월 체결한 주거래은행 약정에 따라 2004년부터 기부금을 내고 있다”며 “이는 주거래은행 선정 때 철도공사가 내건 경쟁입찰 조건이며, 다른 공기업들도 대부분 그런 조건을 내건다”고 밝혔다. 이춘재 김태규 기자 cjlee@hani.co.kr 


 
﻿글로벌기업 한국인 속속 ‘사령탑’ 으로


 

△ 올림푸스한국 키운 방일석씨 본사 마케팅본부장으로


  
 
한국시장 시험대 거쳐 세계무대 ‘지휘’
국경넘는 도전정신…직장인 표상으로 
6월1일 오후 7시, 도쿄 신주쿠 올림푸스이미징주식회사 본사에서는 새 마케팅본부장이 주재하는 첫 회의가 열렸다. 일본 직원들은 필기구를 꺼내 새 사령탑의 지시를 꼼꼼히 받아적었다. “남들이 슬림으로 가니까 따라가는 식의 디자인이나 마케팅은 이제 안됩니다. 일년에 몇가지씩 나오는 디자인이라도 3년 정도는 가도록 하는 시나리오를 기본적으로 짜야 합니다. 자, 이제 우리 한번 잘 해봅시다.” 

인사말은 차분했지만 단호했다. 첫 마디부터 새로운 변화를 요구하고 있었다. 그 새로운 본부장은 다름아닌 한국인이었다. 올림푸스한국의 방일석(42) 대표. 1919년 설립돼 카메라왕국 일본을 대표하는 광학기업으로 꼽히는 올림푸스의 80여년 역사상 외국인으로는 처음으로 지난해 아시아태평양 지역 영상시스템그룹 총괄사장으로 임명됐다. 그가 이번에는 다시 1년 남짓 만에 올림푸스 전체 서열 3위급인 본사 마케팅본부장에 임명됐다. 마흔 둘인 그 또래의 일본 본사 차장급 직원들만 수백명인 것을 감안하면 그야말로 파격적인 발탁이다. 

올림푸스가 지난 2000년 올림푸스한국을 설립하며 대표로 영입한 방 대표를 5년여 만에 본사 최고위급 핵심임원으로 끌어올린 것은 그만큼 그의 능력이 필요했기 때문이다. 지난해 80년만에 처음으로 적자를 낸 올림푸스는 깊은 위기감에 빠졌다. 디지털 강국인 한국의 핵심 트렌드를 짚어내며 단기간에 높은 성과를 보여준 방 사장이 이제는 아시아 시장을 뛰어넘어 전 세계를 상대로 다시 한번 뛰어난 능력을 보여주길 기대하고 있는 것이다. 

 

△ 신학철씨 입사 21년만에 쓰리엠 수석부사장 올라 산업용 비즈니스 총괄

 
세계적인 글로벌 기업의 최고위직에 한국인 경영자들이 속속 발탁되고 있다. 방일석 대표의 발탁 직전인 지난달 31일에는 한국쓰리엠 출신인 신학철(48) 산업용 접착테이프 부문 부사장이 직원 수만 6만7천명에 이르는 거대 다국적기업인 미국 쓰리엠 본사의 산업용 비즈니스 총괄 수석부사장으로 승진했다. 수석부사장은 제임스 맥너니 회장 바로 아래인 서열 2위의 자리로, 역시 한국인으로는 처음이다. 신 부사장은 지난 84년 한국쓰리엠에 입사한 뒤 21년 만에 최고 수뇌부에 오르는 ‘신화’를 만들었다. 신 부사장이 총괄하는 산업용 비즈니스 부문은 지난해 40억달러(4조원)의 매출을 올리고 직원수가 1만명에 이르는 핵심사업이다. 기계공학과 출신인 그는 처음에는 엔지니어로 출발했으나, 영업담당자와 같이 고객방문을 가면 고객들이 영업담당자보다 그를 먼저 찾을 정도로 뛰어난 고객친화력을 보이면서 영업부서로 자리를 옮겨 승승장구했다. 미국에서 신 수석부사장과 함께 일한 한 동료는 “내가 본 그 누구보다 의사결정이 빠른 사람”이라며 “직원들의 신상을 꿰뚫고 있을 정도로 토종 한국인의 면모도 갖고 있다”고 말했다. 그는 1995~97년 필리핀 쓰리엠 사장 재직 시절에는 현지인들의 정서를 이해하기 위해 현지 신문과 소설을 미친듯이 읽을 정도로 정서적 교감을 중시하는 스타일이다. 

이밖에도 한국리바이스 박창근(49) 사장이 지난 2월부터 미국 본사 다음으로 큰 일본의 리바이스재팬 사장으로 승진했고, 한국휴렛팩커드 이기봉(46) 이미징·프린팅그룹 총괄부사장이 올해 초부터 아·태지역 동남아 이미징·프린팅그룹 총괄부사장으로 뛰어올랐다. 인터넷기업의 대명사격인 이베이는 아시아총괄 부사장으로 한국 옥션의 이재현(40) 사장을 기용했고, 야후도 남아시아지역 총괄업무를 야후코리아 이승일 사장에게 추가로 맡겼다. 앞서 베엠베코리아의 김효준 사장도 독일 베엠베 본사임원으로 선임됐다. ‘월가에서 가장 성공한 한국인’으로 꼽히는 손성원(60) 로스앤젤레스 한미은행장도 있다. 

HP·이베이·야후 아시아 담당 요직도
한국인들이 맡아 

이같은 한국 경영자의 약진은 지난 90년대까지만해도 한국지사의 임원에도 한국인이 오르기 힘들었던 것과 비교하면 격세지감을 느끼게 한다. 그만큼 글로벌 시장에서 한국경제의 위상이 높아졌고 한국 경영자들의 능력이 인정받고 있는 것이다. 이들은 대부분 한국에서 두각을 나타낸 뒤 아시아 지역을 총괄하는 요직으로 올라서거나 본사업무를 맡는 과정을 밟고 있다. 떠오르는 시장인 아시아 시장에서도 가장 급변하고 역동적인 한국에서 그 능력을 검증받고 발탁되는 것이다. 이들 경영자들은 무엇보다 직장인들에게 새로운 ‘역할 모델’로 떠오르고 있다. 젊은 나이에 최고경영자의 반열에 올라 세계를 무대로 활동하는 ‘프로 샐러리맨’의 표상이 되고 있다. 이들은 모두 외국계기업에서도 ‘주인의식’을 갖고 주도적으로 일을 처리하면서 스스로 영역을 넓혀나간 것이 성공의 바탕이 됐다. 

방일석 사장은 단순히 일본에서 제품을 들여와 파는 데 그치지 않고 한국의 앞선 디지털 문화와 시장 상황을 활용해 새로운 제품 개발까지 주도했고, 오히려 본사쪽에서 엠피3 사업 등 새 사업을 추진하도록 이끌었다. 방 사장은 삼성전자에 있던 2000년 올림푸스 경영진이 한국 디지털카메라 시장 분석을 물어왔을 때 탁월하게 보고서를 만들어준 것을 인연으로 그해 설립한 올림푸스한국의 대표로 선임된 뒤, 올림푸스를 5년만에 매출액 3200억원의 한국시장 선두업체로 끌어올렸다. 쓰리엠의 신 부사장 역시 한국인 특유의 빠르고 과감한 일처리로 외국기업에서 새로운 스타일을 정착시키며 두각을 나타냈다. 

구본준 서수민 기자 bonbon@hani.co.kr 

﻿세금 체납자 출국 못하도록



 
여야 의원 50명, 여권법 개정 발의

세금 체납자에 대한 여권의 발급이나 효력을 제한해 국외 출국을 제도적으로 막는 방안이 추진된다. 주승용 열린우리당 의원은 국세나 지방세를 납부하지 않은 사람에 대한 여권의 신규·재발급을 제한하고, 1천만원 이상 또는 3회 이상 세금을 체납할 경우에는 이미 있는 여권의 효력도 중지시키는 내용을 뼈대로 한 여권법 개정안을 발의했다고 2일 밝혔다. 이 개정안 발의에는 여야 의원 50명이 참여했다. 

현행 여권법에는 세금 체납자에 대한 제재가 없으며, 출입국관리법만 5천만원 이상의 관세·국세·지방세 체납자에 대해 출국을 금지하도록 규정하고 있다. 이에 따라, 상습 체납자도 누적 체납액이 5천만원이 넘지 않으면 자유롭게 국외를 드나드는 게 가능했다. 

주 의원은 “최근 10억원 이상의 세금을 2년 이상 체납한 이들이 2천여명을 넘는다는 국세청 발표가 있었다”며 “이처럼 장기간 세금을 체납한 사람들이 골프나 쇼핑, 호화 여행 등을 목적으로 국외여행을 하는 사례가 부쩍 늘고 있어 이들의 여행에 제한을 가하자는 것”이라고 설명했다. 

이태희 기자 hermes@hani.co.kr 

﻿이광재의원 거짓말했다


 

△ 2일 오전 서울 서초동 서울중앙지검 브리핑룸에서 박한철 3차장검사가 철도공사 유전사업 의혹사건 중간 수사결과를 발표하고 있다. 김종수 기자 jongsoo@hani.co.kr 


  
  관련기사 

“특검하자고? 좋아! … 여론 좀보고” 
정부지원·외압 “허문석에 물어봐” 
“배임이다”-“실수다” 재판 험난할 듯 
‘유전의혹 특검’ 정치권 의견접근 


 
 
 



허씨 보고서 등 통해 지난해 11월이전 알아
이기명씨도 전씨와 만남 숨긴사실 드러나



이광재(40) 열린우리당 의원이 검찰의 유전의혹 사건 수사를 통해 유전사업에 적극 개입한 정황이 드러나 내사중지됨에 따라 그동안의 거짓말이 다시 도마에 올랐다. 

내사중지란 피내사자의 혐의 입증에 반드시 필요한 참고인을 조사할 수 있을 때까지 수사를 유보하는 것이다. 이는 이 의원이 참고인에서 피내사자로 바뀐 것으로, 검찰 수사를 통해 이 의원의 유전사업 개입 정황이 드러났다는 것을 의미한다. 

검찰은 이 의원의 의원회관 사무실 압수수색을 통해 허문석씨가 철도공사의 유전사업 개발을 언급하며 민관합동 석유개발회사 설립을 제안한 보고서를 입수했다. 이 보고서는 지난해 8~9월께 작성된 것으로, 이 의원이 허씨를 포함한 에너지 전문가들과 몇 차례 정책간담회를 연 시기와 겹친다. 허씨의 보고서를 통해 이 의원이 이미 철도공사의 유전사업 내용을 알고 있었다고 추론할 수 있는 대목이다. 

검찰은 또 지난해 10월8일 이 의원을 의원회관에서 만나 철도공사 유전사업 경과에 대해 대화를 나눴다는 전대월(43·구속기소)씨의 진술도 확보했다. “사할린 유전사업은 어떻게 됐냐”는 이 의원의 물음에 전씨가 “철도재단으로부터 주식대금 84억원을 받게 됐다”고 대답하자, 이 의원이 “돈 벌었으면 잘됐네”라고 했다는 것이다. 검찰은 이런 수사 결과를 통해 “지난해 11월8일 신광순 철도공사 사장한테서 유전사업 건을 처음 들었다”는 이 의원의 주장은 믿기 어렵다고 보고 있다. 이 의원은 수사발표 뒤 “철도청 유전사업 참여에 압력을 행사한 적도, 불법행위를 한 일체의 사실이 없다”고 주장했다. 

거짓말 논란을 일으키는 건 이기명(69)씨도 마찬가지다. 이씨는, “허문석씨를 이광재 의원의 소개로 이기명씨 사무실에서 처음 만났다”는 전씨의 주장에 대해, 지난달 13일 허씨에게 보낸 인터넷 공개편지에서 “잘 모르는 사람을 절대로 사무실에 들이지 않는다는 것은 잘 알지 않나”라며 부인했다. 검찰은 그러나 전씨를 차에 태워 이기명씨 사무실로 안내했다는 이 의원 비서관 전아무개씨의 진술과, ‘김대월님, 7.7 이기명 드림’이라고 쓴 뒤 이씨가 전씨에게 건넸다는 이씨의 저서도 확보했다. 이씨가 허씨를 단순 소개한 것이라면, 왜 자신의 사무실에서 허씨와 함께 전씨를 만난 사실을 적극 숨기려 했는지 궁금한 대목이다. 

검찰 관계자는 이씨에 대해 “언론에서 제기한 의혹을 풀기 위해 참고인 조사를 했을 뿐 구체적인 범죄 혐의는 없다”고 말했다. 그러나 인터폴에 적색수배된 허씨가 국내로 송환되면 이씨가 허씨의 인도네시아 잠적에 어떻게 연관돼 있는지, 이헌재 전 경제부총리 등을 허씨에게 소개해 줬는지 등 이씨와 관련된 여러 의혹에 대한 조사가 불가피할 것으로 보인다. 김태규 기자 dokbul@hani.co.kr 

﻿“유엔 공헌도가 상임이사국 기준”



 
일 신문 “미 안보리확대구상
회원국 반발 가능성 
미국 정부가 지역균형보다는 유엔에의 ‘공헌도’를 주요 선정기준으로 하는 안전보장이사회 상임이사국 확대 구상을 마련했다고 <니혼게이자이신문>이 2일 보도했다. 

신문은 이달 발표되는 이 구상이 상임이사국 진출을 추진하는 일본과 독일, 인도, 브라질 등 이른바 G4 가운데 일본만을 지지하는 듯한 인상을 풍겨 회원국들의 반발을 초래할 가능성이 있다고 지적했다. 

미국 정부의 구상에는 또 신규 상임이사국의 거부권은 인정하지 않고, 확대 숫자도 최소한으로 한다는 방침 등이 포함돼 있다고 신문은 전했다. 

공헌도의 경우 유엔 분담금 외에 유엔의 평화유지활동(PKO) 참가, 산하 국제기구에의 지원실적 등을 포함한다. 

신문은 미국의 구상이 유엔 분담금 2위 국가인 일본에게는 유리한 내용이지만 G4 공조에 균열을 가져올 가능성을 제기했다. 인도와 브라질은 유엔 분담금이 상위 10위 안에도 들지 못한다. 

한편 왕광야 유엔 주재 중국 대사는 1일 중국이 일본의 유엔 안보리 상임이사국 진출을 저지하기 위해서는 거부권 행사도 불사할 것임을 시사했다고 홍콩 <봉황 위성텔레비전>이 2일 보도했다. 

왕 대사는 1일 유엔 상임이사국 확충에 반대하는 국가들의 모임인 ‘단결과 합의 운동’의 회의가 끝난 뒤 가진 기자회견에서 “상임이사국 증설 요구안은 유엔 개혁에 이롭지 않으며, 만약 4개국이 초안을 총회의 표결에 부친다면 중국은 이에 대해 반대 투표할 것”임을 분명히 했다. 

베이징 도쿄/이상수 특파원, 연합 leess@hani.co.kr 


﻿광주영화제 조타수 사퇴 ‘기우뚱’


 

△ 지난해 9월 제4회 광주국제영화제가 열리고 있는 광주 시내의 극장가. 


  
 



이사장 임기 싸고 지자체-영화제쪽 갈등

조직위원장 사의뜻 이어
수석 프로그래머도 사직
8월 개최 차질 빚을듯 

부천국제판타스틱영화제에 이어 광주국제영화제도 파행을 빚고 있다. 정재형 광주국제영화제 수석 프로그래머는 지난달 31일 광주광역시의 영화제 예산 집행 중단 등을 이유로 이 영화제 사무국에 사직서를 제출했으며, 이에 앞서 지난달 23일에는 박흥석 조직위원장도 같은 이유로 사의를 표명했다. 광주국제영화제의 경우도 부천과 마찬가지로 예산을 지원하는 지방자치단체와 영화제 내용을 담당하는 문화계 인사들의 갈등과 맞물려 있어, 지자체와 영화제의 위상을 보다 분명하게 정리해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 

정재형 수석 프로그래머는 2일 “광주시 쪽이 개정된 정관을 근거로 현 정환담 이사장의 이사장직 수행을 문제 삼으며 시에서 지원하기로 돼있는 예산을 집행하지 않고 있다”며 “영화제 스태프들이 3~4개월 동안 월급을 받지 못하고 있는 것은 물론, 8월로 예정된 영화제 개최에도 차질이 불가피해 사직서를 제출했다”고 밝혔다. 올해 광주영화제는 광주시 예산 6억5천만원과 문화관광부 예산 5억, 기타 예산 4억5천만원 등 모두 16억원의 예산으로 운영키로 돼있다. 하지만 광주시와 시의 의견을 존중한 문광부가 예산 집행을 미루는 바람에 현재까지 7천만원 정도만 집행된 상태다. 

광주시 관계자는 이와 관련, “2003년 광주영화제 이사회는 정관을 개정하면서 이사장 임기를 1년으로 제한하되, 연임이 가능하도록 했다”며 “이에 따르면 현 이사장은 2004년 이미 임기가 끝났고, 이사장이 공석인 영화제에 예산을 집행할 수는 없다”고 해명했다. 하지만 영화제 관계자들과 ‘광주국제영화제 개혁을 위한 준비 모임’은 “정관 개정 과정에서 광주시 쪽이 자기 사람을 심기 위해 이사회 모르게 이사장의 임기와 관련한 부분을 고친 혐의가 짙다”며 “정관 개정 과정에 문제가 있었기 때문에 현 이사장의 임기가 끝난 것으로 볼 수 없다”고 맞서고 있다. 

지자체와의 갈등으로 조직위원장과 수석 프로그래머가 사직서를 제출한 가운데, 김갑의 집행위원장은 “정 수석 프로그래머가 전체 프로그램 가운데 80%를 마쳐놓은 상태고, 다른 두 명의 프로그래머가 마무리를 지으면 되기 때문에 영화제 일정에 큰 차질은 없을 것”이라며 진화에 나섰다. 김 집행위원장은 또 “다음주 초께 영화제 공동조직위원 대표 5명과 광주시 관계자들이 만나 이사장 재신임 또는 재선출 문제 등을 포함해 영화제의 정상적인 개최를 위한 결단을 내릴 것”이라고 말했다. 광주영화제는 지난해 김갑의 집행위원장의 임명과 이후 영화제 운영 과정에서도 광주국제영화 개혁모임 등으로부터 “시가 예산을 볼모로 영화제에 과다개입해 자기 사람 심기에만 열중하고 있다”는 비난을 산 바 있다. 

한편, 부천국제판타스틱영화제도 지난해 말 부천시장 주도로 영화제의 일등 공신이었던 김홍준 당시 집행위원장을 해촉하면서 빚어진 부천시와 영화계의 갈등으로 파행을 거듭했다. 결국 다음달 기존의 부천국제판타스틱영화제와 김홍준씨가 집행위원장을 맡는 리얼판타스틱영화제로 나뉘어 부천과 서울에서 별도로 열리게 되는 결과로 이어지고 있다. 

이혜경 여성영화제 대표는 “영화제의 정체성을 지키면서 성공적인 국제영화제를 치르기 위해서는 정부나 지자체가 ‘지원은 하되, 간섭은 하지 않는’ 문화예술 정책을 유지할 필요가 있다”며 “부천영화제와 광주영화제의 파행은 국내에서 열리는 국제영화제의 위상을 약화시키는 것은 물론, 국내외 영화팬들에게 큰 실망을 안겨줄 것”이라고 말했다. 

전정윤 기자 ggum@hani.co.kr 

﻿‘미용실 자격증제’ 없던일로



 
당정, 자영업대책 손질…세탁·제과업은 추가 논의키로 
영세업자 세율인하 검토 미용실이나 세탁소, 제과점 등의 창업을 자격증 도입으로 제한하는 것을 뼈대로 한 정부의 영세자영업자 대책 가운데 주요 내용이 발표 일주일 만에 사실상 폐기됐다. 

정부와 열린우리당은 6일 국회에서 당정협의를 열어, 정부의 ‘5·31 영세자영업자 대책’ 가운데 과잉 경쟁을 막는 차원에서 도입하려던 자격증 제도 대상에서 미용업을 제외하기로 결정했다. 

오영식 열린우리당 공보부대표는 브리핑을 통해 “자격증 제도를 진입 장벽의 수단으로 쓰는 문제에 대해 큰 우려가 있었다”며 “(정부가 도입을 검토하는) 제과업과 미용사업, 세탁업에 대한 자격증 제도는 기본적으로 규제보다는 인센티브 수단으로 쓰는 쪽으로 정리됐다”고 밝혔다. 

오 부대표는 “특히 미용업의 경우 시험제와 일정 기간 의무교육 이수제도의 도입 방침을 철회하기로 했다”고 말했다. 당정은 다만 세탁업과 제과업은 환경오염 방지 등의 필요성 때문에 공청회 등을 통해 더 논의하기로 했다. 

오 부대표는 또 재래시장 대책을 두고서도 “재래시장은 정부가 인위적으로 정비하는 것이 아니라 상인 스스로 경영 컨설팅을 통해 지역 특성에 맞게 영업을 해 나갈 수 있도록 지원하기로 했다”며 “(5·31 대책 가운데) 재래시장 퇴출 계획 등은 모두 폐기됐다”고 밝혔다. 

당정의 이런 합의는 정부의 주요 정책을 일주일 만에 번복한 것이어서, 정책 일관성 상실에 대한 비판이 제기될 것으로 보인다. 김근태 보건복지부 장관은 회의에서 “자영업 발전을 위해 안을 만들었지만 결과적으로 국민들께 걱정을 끼쳐드렸다”고 사과의 뜻을 밝혔다. 

당정은 대신, 영세 음식업·숙박업·운송업자 등의 세 부담을 덜어주기 위해 부가가치세율을 낮추는 방안을 추진하기로 했다. 

한편, 여당 일부 의원들은 영세자영업 보호 대책의 일환으로 대형할인점의 영업 시간을 규제하는 방안을 추진하기로 해 논란이 예상된다. 이태희 기자 hermes@hani.co.kr 


﻿“예금보단 펀드, 아파트 대신 땅”


 

  
 


프라이빗 뱅커가 본 부자들의 요즘 재테크 

상가 임대수입·땅 장기투자 눈길…안정지향 ELS·배당주 펀드 인기
절상 전망 위안화에도 수요 생겨 

금융자산만 10억원이 넘는 부자들에게도 요즘같은 저금리는 골칫거리다. 그래서 예금보다는 조금 위험하지만 수익률이 조금 높은 펀드 상품에 대한 관심이 늘고 있다. 부동산에 대한 사랑은 여전하다. 하지만 현 정부의 강력한 부동산 정책 탓에 아파트보다는 땅이나 상가쪽으로 관심 영역을 넓히고 있다. 은행과 증권사의 프라이빗뱅킹(PB)지점에서 부자 고객들을 상대로 재무상담을 해주는 프라이빗뱅커(PB)들이 전하는 부자들의 요즘 자산관리 흐름이다. 

“아파트 너무 올랐다”vs “그래도 오를 건 오른다” 

최문희 삼성증권 차장(청담동 에프엔아너스 지점)은 “아파트 가격이 이미 많이 올랐고 정부가 세금을 많이 매겨 ‘이제 아파트로 돈 벌기는 어렵다’는 생각을 하는 것 같다”며 “아파트를 새로 샀다는 얘기는 최근에 듣지 못했다”고 말했다. 백승화 국민은행 팀장(압구정 PB센터)은 “아파트는 이미 많이 사놓았고 요즘은 안정적인 임대료가 나오는 상가나 장기적인 투자 대상인 땅에 대한 관심이 더 많다”고 말했다. 그는 “자산가들은 자신들만의 네트워크를 통해 고급정보를 많이 얻는다”며 “개발될 가능성이 높은 땅을 골라 5~10년 정도 묻어놓는 경우가 많다”고 말했다. 

하지만 김성호 하나은행 팀장(여의도 PB지점)은 “‘그래도 오를 데는 오른다’고 생각하기 때문에 아파트에 대해서는 계속 관심을 가지고 있다”고 전했다. 그는 “현 정부가 부동산 투기에 강경한 태도를 취하고 있지만 부자들은 ‘떨어져도 결국 다시 오른다’는 믿음이 있다”고 말했다. 조정연 신한은행 팀장(여의도 PB지점)도 “전통적인 부자들은 여전히 ‘부동산이 최고’라는 생각이 강하다”고 말했다. 

저금리 장기화에 펀드로 발걸음 

우리나라 부자들은 전통적으로 투자상품을 그리 좋아하지 않는다. 재산을 ‘불리는 것’보다 ‘지키는 것’을 더 중시하기 때문이다. 하지만 금리가 물가상승률도 따라잡지 못할 정도로 낮아지자 펀드에 대한 투자비중이 증가하고 있는 추세다. 김성호 하나은행 팀장은 “펀드상품에 대한 관심이 꾸준히 늘고 있다”며 “안정지향적인 고객은 원금보존이 되는 이엘에스(ELS)펀드나 이머징마켓 채권에 투자하는 해외펀드, 국내 채권형 펀드 등을 선호하고, 공격적인 성향의 고객은 주식형 펀드에 가입한다”고 말했다. 백승화 팀장은 “주식형 펀드 중에서는 배당주 펀드가 가장 인기가 좋다”고 말했다. 배당주 펀드는 경기와 상관없이 안정적인 수익을 내고 배당을 많이 주는 주식에 투자하는 펀드다. 

부자들도 요즘 인기인 적립식펀드에 가입하기도 하지만 보통 사람들과 불입하는 단위가 틀리다. 백승화 팀장은 “자녀들 이름으로 월 500만원 이상씩 적립하는 경우가 많다”고 말했다. 매월 3천만원~5천만원씩 넣는 고객들도 있다고 귀뜸했다. 

주식 투자는 우량 대형주만 

지난달 25일 서울시내 한 호텔. 삼성증권이 분당의 자산가 30여명을 초청해 투자설명회를 열고 있었다. 

“장기적으로 주식시장이 계속 올라갈 수 있습니까?” “현대차가 제 2의 도요타가 될 수 있나요?” “삼성에스디아이의 피디피가 결국 엘시디에 밀리는 겁니까?” “포스코의 호황이 일시적인 겁니까, 2008년 베이징 올림픽까지 가는 겁니까?” 참석자들의 질문은 주로 중장기 시장 전망과 대형우량주에 집중됐다. 삼성전자에 대한 질문은 의외로 적었다. 이미 ‘글로벌 우량주’라는 믿음이 있기 때문이다. 

오현석 삼성증권 연구원은 “투자설명회를 가보면 일반 ‘개미’들은 최소 두 배 정도 오를 수 있는 코스닥 종목을 찍어달라는 요구가 많지만 자산가들은 빅 5정도 외에는 관심을 두지 않는다”고 말했다. 그는 “그들은 주식에서 떼돈을 벌겠다기보다, 10% 안팎 정도의 안정적 수익률을 기대한다”며 “요즘은 저금리로 다른 자산의 매력이 떨어지고 있기 때문에 주식을 포트폴리오에 꼭 편입해야 한다고 생각한다”고 전했다. 

절세상품을 찾아라 

부자들의 최대 관심사 중 하나는 ‘절세’다. 보통사람들과 재산의 단위가 틀리기 때문에 0.01%의 세율 차이도 큰 결과를 낳기 때문이다. 최근 국세청이 엔화스와프예금에 대해 과세결정을 내리면서 시중의 PB들은 고객들의 항의로 한바탕 뒤집어지는 소동을 겪었다. 엔화스와프예금은 원화를 엔화로 바꿔 예치한 뒤 만기일에 원화로 찾을 수 있는 상품으로 주로 시중 PB를 통해 자산가들에게 팔린 상품이다. 수익률 자체는 정기예금과 비슷하지만 ‘비과세’라고 은행들이 홍보하면서 7조원 가까운 돈이 몰렸다. 김성호 팀장은 “만약 과세결정이 안내려졌으면 수십조가 몰렸을 것”이라고 말했다. 

최문희 차장은 “엔화스와프예금까지 과세판정을 받으면서 절세상품이 외화표시채권, 선박펀드 등 몇개 안남았다”며 “새로운 상품을 개발하는 것이 요즘 은행이나 증권사의 고민거리”라고 말했다. 김성호 팀장은 “정부 정책이 분리과세상품이나 비과세상품을 축소하는 쪽으로 가고 있기 때문에 틈새상품을 개발해내야 한다”며 “‘조세특례제한법’ 등을 샅샅이 으면서 경쟁사가 미처 발견하지 못한 새로운 비과세상품을 개발하는데 주력하고 있다”고 말했다. 

환율 관심 증가…위안화 사놓기도 

환율은 자산가들에게 관심사 중 하나다. 대부분 자녀들을 외국에 유학보내기 때문에 외환에 대한 실수요가 많다. 김성호 팀장은 “PB고객들은 자녀들 유학이나 해외여행 때문에 달러에 대한 실수요가 많다”며 “항상 만달러 정도는 사놓고 있다”고 말했다. 외환 자체를 재테크 수단으로 여기는 사람도 있다. 백승화 팀장은 “요즘 분위기에선 달러가 한없이 내려갈 것 같지만 언젠가는 다시 올라갈 것”이라며 “고객들 중에는 달러가치 상승에 대비해 달러를 미리 사놓는 사람도 있다”고 말했다. 백 팀장은 “ 중국의 위안화 절상이 임박했다는 전망이 나오면서 위안화를 사는 고객들도 있다”고 전했다. 안선희 기자 shan@hani.co.kr 

﻿A급 전범 도조 손녀 “야스쿠니 분사 반대”



 
“침략전쟁 인정 못해” 
에이(A)급 전범으로 사형당한 도조 히데키 전 일본 총리의 손녀 도조 유후코는 5일 〈후지텔레비전〉 프로그램에 출연해 야스쿠니 문제의 해법 가운데 하나로 떠오른 에이급 전범 분사에 응하지 않겠다고 밝혔다. 

그는 “제2차 세계대전이 일본의 침략전쟁이 아니라는 것을 알리기 위해 분사를 거부하고 있다”며 “도조 집안이 분사에 응할 것이라는 소문이 있으나 그렇게는 하지 않을 것”이라고 말했다. 그는 이미 1985년 나카소네 야스히로 당시 총리의 공식참배 뒤 일본유족회 간부로부터 분사 요청을 받았다고 소개한 뒤 “한 개인이 아니라 국가의 문제이며, (분사는) 침략전쟁을 인정하는 게 되기 때문에 (당시에도) 거부했다”고 말했다. 

지난해 9월까지 야스쿠니의 궁사(신사의 총책임자)를 지낸 유자와 다다시도 이 프로그램에서 분사 요구에 대해 “한번 신으로 모신 존재를 간단히 인간의 생각으로 좌우하는 것은 안된다. 시대가 바뀌더라도 영원히 분사는 있을 수 없다”며 일축했다. 

고이즈미 총리의 최측근인 야마사키 다쿠 의원은 이날 신사와 유족 쪽이 분사에 강력하게 반대함에 따라 분사 요구는 사실상 물건너갔으며, 야스쿠니를 대체할 국립 추도시설도 고이즈미 총리 임기내 건립은 불가능하다는 견해를 밝혔다. 

한편, 〈마이니치신문〉은 6일 고이즈미 총리의 참배 강행을 공개적으로 옹호하는 인사는 아베 신조 간사장 대리 정도에 지나지 않으며, 중국 정부는 일본 자민당의 유력 인사들을 차례로 베이징으로 불러들여 고이즈미 총리를 고립시키고 있다고 전했다. 

도쿄/박중언 특파원 parkje@hani.co.kr 

﻿한겨레문학상 받은 ‘도모유키’ 의 조두진씨


 

  
 



‘칼의 노래’ 비슷하다고요?
원래 짧은 문장 즐겨씁니다 

“5월 말에 당선작을 발표하는 걸로 알고 있었는데, 연락이 없어서 떨어졌다고 생각하고 있었어요. 본심에 올라온 작품들은 사실 비슷한 수준이었을 텐데, 운이 좋았다고 생각합니다.” 

장편소설 <도모유키>로 제10회 한겨레문학상 수상의 영예를 안은 조두진(38·사진)씨는 “작가 지망생들에게 한겨레문학상은 특히 선망의 대상인데, 내 차지가 되다니 감사하게 생각한다”고 소감을 밝혔다. 조씨는 경남 합천 태생으로 대구에서 대학을 다녔으며 지금은 대구의 한 신문사 기자로 일하고 있다. 이번 작품이 공식 등단작이다. 

수상작 <도모유키>는 정유재란 당시 일본군이 주둔하고 있던 순천 인근의 산성을 무대로 일본군 하급 지휘관 다나카 도모유키와 성에 잡혀 온 조선 여인 명외를 주인공 삼은 소설이다. 한국 작가가 일본군의 처지에서 전쟁을 그렸다는 점이 이채롭다. 

“내 편이냐 네 편이냐는 식의 구분 짓기, 또 국가주의나 민족주의에 한정되는 사고방식은 곤란하다고 생각합니다. 어떤 이는 너무 전투적인 역사관을 지니고 있는가 하면 또 다른 이들은 역사에 지나치게 무관심한 게 현실인 것 같아요. 역사를 보는 종합적인 판단에 도움이 되지 않을까 하는 생각에서 ‘적의 편에서 본 전쟁’ 이야기를 쓰자고 생각했습니다. 일본군이든 조선인이든 미래를 전쟁에 빼앗긴 이들의 얘기라는 시각으로 읽어 주셨으면 합니다.” 

왜군 하급 지휘관과
잡혀온 조선여인 명외
순천배겨 전쟁 속 사랑 그려

대구서 현직 기자로 활동
“전업작가 될 생각 없다
쥐어짜듯 써야 하므로… 

소설 속에서 도모유키는 조선 여자 명외에게 연정을 품고 명외 아비를 죽음의 위기에서 구해 내고 명외를 성 밖으로 탈출시키는 등 정성을 쏟는다. 그러나 명외는 자신을 향한 도모유키의 사랑을 잘 알고 그에게 감사의 마음을 느끼면서도 ‘왜병’인 그를 사랑할 수는 없다고 생각한다. 두 사람의 밀고 당기는 감정 놀음은 삭막하고 살벌한 전장에 한 가닥 인간적 훈기를 불어넣는 구실을 한다. 

작품 소재가 조선과 일본 사이의 전쟁인데다 단문 위주의 문체 때문에 <도모유키>는 얼핏 김훈씨의 소설 <칼의 노래>를 떠오르게도 한다. 

“김훈 선배와 마찬가지로 저 또한 기자이기 때문에 짧은 문장을 즐겨 구사하는 게 아닌가 싶어요. 이 작품 <도모유키>말고도 습작품이 여럿 있는데, 대부분 단문 위주의 문체를 사용한 것들입니다. 2001년 가을에 어떤 아마추어 문학상에 응모해 대통령상을 받았는데, 그때 심사평에서도 ‘문체가 간결하다’는 말을 들었어요. 사실, <칼의 노래>가 뜨고 텔레비전에서 드라마로 방영되는 걸 보면서 저 스스로는 ‘운이 나쁘다’고 생각했어요.” 

사회성과 예술성에 재미까지 두루 갖춘 칠레 작가 루이스 세풀베다의 소설을 좋아한다는 조씨는 “등단했다고 해서 직장을 그만둘 생각은 없다”고 단언했다. “전업작가가 되면 먹고살기 위해 의지나 능력과 상관없이 쥐어짜듯 써야 할 것 같아서”란다. 

글 최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 사진 황석주 기자 stonepole@hani.co.kr 



--------------------------------------------------------------------------------

왜군의 눈으로 본 전쟁 형용사·부사 없이 고밀도 서술 

● 심사를 마치고


 

△ 문학평론가 김윤식, 소설가 윤흥길·조정래씨(왼쪽부터)가 지난달 31일 오후 한겨레신문사 회의실에서 제10회 한겨레문학상 예심 통과작들을 상대로 본심에 임하고 있다. 이정아 기자 leej@hani.co.kr 

 





예심에서 넘어온 작품은 총 5편. 

<메타세퀴야 그늘 아래서>는 원양어선 선장의 죽음을 둘러싼 소재상의 시원함이 엿보였으나 이를 뒷받침할 구성과 표현이 모자랐다. 

<에피메테우스의 상자>는 희랍 신화의 틀을 이용해 현실의 한 단면을 비춰본 것. 시간과 공간의 구성과 대비의 방식이 지나치게 도식적이었다. 

<유리창>은 복잡한 가족관계 속에서 정체성 확인에 골몰하는 주인공의 설정까지는 그럴 법했으나 줄거리가 너무 복잡했다. 

<마녀>는 이른바 소설의 정석을 따른 작품. 대학 동창인 세 여인이 삼십대 초반에 이르기까지의 삶을 보여줌에서도 소설적 안정감이 확보되어 있고 주인공 노처녀의 편력도 그 나름의 밀도를 갖추고 있다. 그러나 주인공의 의식을 지배한 빨간 구두의 설정 그것만으로는 삶의 무게를 지탱하기에는 역부족이 아닐까. 

<도모유키>는 근자 우리 소설계를 풍미하는 이른바 역사물에 드는 작품. 정유재란 당시 일본군 주둔지 순천 인근 산성에서의 11개월간의 주둔과 퇴각을 배경으로 하여 하급 지휘관 다나카 도모유키의 최후를 다룬 이 작품의 강점은 다음 세 가지. 소재상의 강점이 그 하나. 임란이란 적어도 한·중·일 3국이 관련된 역사라는 사실이 지닌 힘. 다른 하나는, 이 점이 중요한데, 일본군 하급 지휘관의 시선으로 기술되었다는 점. 임란이란 조선인, 중국인, 일본인 등의 각각의 시선에서 다루어질 성질의 것. 이 시선의 변경은 성숙함을 가리킴이라 할 것이다. 셋째, 고도의 밀도를 지닌 문체로 일관되었다는 점. 형용사, 부사 따위를 배격하기, 동작만을 부각시키기, 과감한 생략법 등은 주제를 소화해내기에 적절했지만 오히려 그 때문에 의외에도 센티멘털리즘이 빚어졌는지도 모른다. 조선 여인 명외를 가난에 시달려 장꾼들에게 팔려가던 어린 누이 이치코와 겹쳐보면서 죽어가는 도모유키의 최후가 그러한 사례이리라. 

본심 심사위원 김윤식 윤흥길 조정래 

﻿안상수 “박근혜 대세론 시기상조”



 
한나라당 내 `반박'파로 꼽히는 수도분할반대투쟁위(수투위) 소속 안상수 의원은 6일 지난 4.30 재.보선 이후 확산되고 있는 `박근혜 대세론'에 대해 시기상조라고 주장했다. 
안 의원은 이날 평화방송 라디오 시사프로그램 `열린세상 오늘, 장성민 입니다'에 출연해 "재보선 결과를 가지고 박 대표 대세론을 운운하는 것은 (대통령) 선거가2년 반이나 남았는데 시기상조"라며 "(재.보선 결과에) 박 대표의 리더십도 영향을미쳤지만 기본적으로는 노무현 정권의 실정이 우선이었다"고 밝혔다. 

안 의원은 이어 "박 대표와 이명박 서울시장, 손학규 경기지사모두 훌륭한 대통령감이지만, 지금은 그분들이 대통령 후보라고 단정하기 어렵다"면서 "당내에 강재섭 원내대표를 비롯한 3선 이상 국회의원이 20명 이상이나있고, 외부 인사 중에 새로운 대선후보가 나올 수도 있다"고 덧붙였다. 

이밖에 안 의원은 전여옥 대변인이 최근 `차기 대통령 대졸자론'을 거론, 논란을 일으킨 것에 대해서는 "적절한 발언이 아니라고 본다"면서 "대졸자가 꼭대통령이 돼야 한다는 법은 없다"고 말했다. 

(서울/연합뉴스) 

﻿부산국제영화제 10돌 “새 영화·감독 발굴 계획”


 

  
 



아시아의 ‘숨은 보석’ 찾아라 

오는 10월 6일부터 14일까지 열리는 부산국제영화제가 10돌을 맞아 아시아의 숨겨진 걸작들을 선보이는 등 다채로운 프로그램을 마련한다. 부산국제영화제 조직위원회는 7일 오후 서울 종로 한국수출보험공사 강당에서 기자회견을 열어, 전체 프로그램 가운데 10돌맞이 기념 특별 프로그램을 먼저 발표했다. 

이 가운데 가장 눈길이 가는 코너는 ‘부산국제영화제(PIFF)가 추천하는 아시아 걸작선’이다. ‘새로운 아시아 영화를 발견하고 재능있는 아시아 감독들을 발굴한다’는 기치 아래 아시아를 대표하는 영화제로 자리잡은 부산국제영화제가 야심차게 마련한 프로그램이다. 17개 나라의 영화 30편을 상영하는데, 일본·중국·홍콩·대만 등 국내 관객에게 친숙해진 나라의 영화 말고도 카자흐스탄·우즈베키스탄·타지키스탄 등 중앙아시아와 시리아·스리랑카·몽골 등 국내에 거의 소개되지 않은 나라의 영화들도 선보인다. 세계적인 거장 감독들의 경우에도 비교적 덜 알려진 영화를 선정해, 새로운 영화의 발굴이라는 취지를 살린다. 허우 샤오시엔의 <연연풍진>, 압바스 키아로스타미의 <클로즈 업>, 모흐센 마흐말바프의 <순수의 순간>(사진), 첸 카이거의 <대열병>, 이마무라 쇼헤이의 <신들의 깊은 욕망> 등이 소개된다. 

영화제는 또 10년간 쌓아왔던 결실을 아시아 영화인들과 함께 나누는 차원에서 한국영화아카데미, 동서대학교와 함께 ‘아시아 필름 아카데미(AFA)’ 프로그램을 마련한다. 아시아 전역에서 추천과 공개모집을 통해 선발한 영화학도 28명을 대상으로 강의, 워크숍, 세미나, 실습 등의 과정을 진행한다. 이를 위해 아시아 감독 5명을 초청해 이들을 지도하게 한다는 계획이다. 

이밖에 영화제 한달 뒤인 11월에 부산에서 열리는 ‘2005 아시아·태평양경제공동체(APEC) 정상회의’를 기념해 여기에 속한 각국 20편 안팎의 영화를 상영하는 ‘아펙(APEC) 특별전’을 열고, 10주년 기념 국제학술대회를 마련해 아시아 영화에 대한 연구의 장도 마련한다. 

서정민 기자 westmin@hani.co.kr 사진 부산국제영화제 조직위 제공 

﻿다양한 산업 하나로 묶어 개발



 
지역종합개발지구제 도입

효율적인 지역개발을 위해 업종이 다른 여러 사업을 하나로 묶어 개발하는 ‘지역종합개발지구’ 제도가 올해 안에 도입된다. 

정부는 7일 서울 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열어, 이런 내용을 뼈대로 하는 지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률 개정안을 의결했다. 

지역종합개발지구 제도는 산업·유통·교육·관광·문화·연구 등 다양한 사업을 하나로 묶어 패키지로 개발하는 것으로, 수익성 있는 사업에서 나오는 개발 이익을 비수익 사업에 투입하는 방식으로 관련 사업을 추진하는 방안이다. 

특히 지역종합개발지구를 공공기관 지방이전과 연계하면 공공기관을 유치하고자 하는 지역의 자치단체장이 공공기관 이전 효과로 발생하는 개발 이익을 활용해 해당 공공기관에 각종 인센티브를 줄 수 있어 공공기관 지방이전도 활성화될 것으로 보인다. 

정부는 이와 함께 당장 생계를 잇기조차 어려운 긴박한 상황에 처한 사람들을 돕기 위한 긴급복지지원법안을 처리했다. 이르면 10월부터 시행될 이 법안은 가장의 사망이나 질병, 파산, 이혼 등으로 생계유지가 어렵게 된 극빈층에게 즉각 긴급생계비 등을 지원토록 규정하고 있다. 

국무회의는 이밖에 △자녀 교육 및 의료 지원, 주택 우선 분양의 대상을 20년 이상에서 10년 이상 복무한 제대군인으로 확대한 제대군인지원법 개정안 △만성림프성 백혈병을 고엽제 후유증으로 인정하는 고엽제후유증환자 지원법 개정안 △문화의 날을 매년 10월 셋쨋주 토요일로 변경하는 문화예술진흥법 시행령 개정안 △통합복지콜센터 운영경비 지원에 관한 2005년도 일반회계 예비비 지출안 등도 의결했다. 

김성걸 기자 skkim@hani.co.kr 


 
﻿대형할인점 ‘남진정책’


 

  
 
‘행정도시벨트’따라 수도권 잇단 출범 계획
이마트 “하반기 수도권남부 점포 서울 웃돌것” 

대형할인점들이 1번 국도를 따라 남행길을 타고 있다. 특히 서울과 연기·공주 행정도시를 연결하는 광역 수도권 벨트가 형성된다고 보고 수도권 남부에 할인점 진출이 집중되고 있다. 

7일 신세계 이마트 등 대형 할인점업계는 “올 하반기 용인·죽전 등 수도권 남부의 점포 숫자가 서울 시내 점포 숫자를 웃돌게 된다”고 내다봤다. 현재는 이마트·홈플러스·롯데마트 등 5대 할인점이 서울과 수도권 남부에 각각 34개씩 동일하게 분포해 있다. 

이마트 쪽은 “수도권 남부에서 올해만 서수원·죽전·용인·오산점 등 4개점의 진출이 확정되었다”면서 “2007년까지 동백·평촌과 화성시 동탄 등에 신규 점포들이 들어서면 모두 9개점이 이 지역에 추가된다”고 밝혔다. 또 롯데마트 쪽은 “수도권 남부에 3년 이내에 최대 10개 가량의 점포를 출점할 계획”이라며 “내년엔 안성·여주 등에 2~3개, 2007년부터 2008년 사이 6~7개 점포를 추가할 예정”이라고 밝혔다. 또 삼성테스코 홈플러스도 수원 월드컵경기장 등 수도권 남부 여러 곳에 점포 출점 계획을 세우고 있다. 

이마트 쪽은 또 “화성 동탄지구 상업용지 입찰경쟁에서 906억원에 6700평 터를 분양받았다”며 “인근 5km 안쪽에 롯데마트 화성점이 있지만 아파트 택지개발이 끝나면 25만명의 배후상권이 생긴다고 판단해 경쟁이 치열했다”고 말했다. 이마트 관계자는 “서울은 상업용지가 포화상태로 추가 터 확보가 어렵다”며 “수도권 남부지역은 도로를 따라 할인점 상권이 형성되고 있는데 행정중심도시 조성과 신도시 개발이 순차적으로 진행될 경우 이런 움직임은 더욱 뚜렷해질 것”이라고 말했다. 정세라 기자 seraj@hani.co.kr 

﻿‘배아줄기세포 연구’ 황우석 서울대 석좌교수 관훈토론회


 

  
  관련기사 

황우석 “시민·종교 단체도 줄기세포연구 참여 가능” 


 
 
 
“과학엔 국경없지만 과학자에겐 조국 있다” 

“난자에 체세포 핵을 넣은 것은 수정란이 아닙니다. 지구상에서 앞으로 1세기 이내에 복제된 인간을 만날 수 있는 기회는 없을 것입니다.” 

“내가 남을 곳은 실험실, 내가 벗할 것은 현미경입니다.” 

황우석 교수는 역시 ‘스타’였다. 3일 오전 ‘관훈토론회’가 열린 한국프레스센터 국제회의장은 300여명의 방청객으로 꽉 찬 가운데 외신기자 30여명을 포함해 기자 80여명이 몰려 열띤 취재경쟁을 벌였다. 한 방청객은 황 교수에게 다가와 인사를 나누며 “기념으로 보관하게 명함을 한 장 달라”고 부탁하기도 했다. 

황 교수는 이날 토론자로 나선 현직 기자 4명한테서 생명윤리문제에서 배아줄기세포 치료의 현실성에 이르는 민감한 질문을 받으면서도 ‘능란한 말솜씨와 비유법’으로 답변을 해나갔다. 다음은 이날 토론회 일문일답의 요지. <배아줄기세포 실용화
마라톤 반환전 돌았다



―국민들이 가장 궁금해 하는 것은 배아줄기세포 치료가 언제 실용화되는가이다. 마라톤에 비유한다면 이번 연구 성과는 어느 지점인가. 

=줄기세포 연구가 마라톤 중계는 아니다. 나의 한마디가 전 세계 수억의 난치병 환자에게 지나친 환상을 가지게 할 수 있다. 굳이 비유를 원한다면 지난해 첫 배아줄기세포 배양은 42.195㎞ 중 20㎞ 지점, 치료용 분화세포는 25㎞쯤 된다고 답할 수 있다. 이번 환자의 배아줄기세포 배양은 지점을 지정하지 않겠다. 보통 연극은 4막이지만 우리 연구는 2막이다. 1막이 끝나면 2막은 그리 길지 않을 것이다. 내년 후반쯤이면 1막이 끝나고 국민들의 아낌없는 중간박수를 받을 수 있을 것이다. 그때 1막 감독은 페이드 아웃해야 한다고 생각한다. 

―줄기세포 연구가 인간복제 등 비윤리적 목적에 이용될 가능성은 없는가. 사회 일각의 윤리문제 제기에 대해 어떻게 생각하나. 

―인간복제는 비윤리적이고, 전혀 안전하지 않고, 기술적 측면에서도 불가능하다. 지구상에서 1세기 이내에 복제된 인간을 만날 수 없을 것이라는 것이 나의 답변이다. 모든 과학은 양면성이 있고, 특히 생명공학 연구에 이런 양면성이 없다면 가치가 없을 것이다. 종교계의 지적과 사회각계의 의견은 소중한 가르침으로 알고 윤리적 바탕에서 벗어나지 않기 위한 지침이라고 생각한다. 앞으로 잘 음미해 일탈하는 일이 없도록 하겠다. 

인간복제는 비윤리적
기술적으로도 불가능


―지난해 생명윤리학회의 공개질의에 응하지 않았고, 최근 서울대 강연에서는 10년 뒤 심판해달라고 했는데, 답변 준비가 안됐다는 것인가. 

=말씀드리기 두려워서가 아니라 본말이 전도될 수 있다고 우려해서였다. 소모적 논쟁 자리에 나가기보다 옷깃을 여미는 과학도의 길을 가는 것이 옳다고 판단했다. 10년 뒤 최선을 다한 다음에도 이런 비판과 평가가 계속된다면 모든 책임을 지고 여생도 거기에 맞춰 살겠다는 얘기였다. 

―난자 제공이나 개체복제 등에 대해 검증할 길이 전혀 없다. 연구팀 일원이 난자를 기증했다거나 하는 사례가 있나. ‘생명윤리 및 안전에 관한 법률’에 이런 문제들에 대한 안전장치가 충분히 반영돼 있다고 보는가. 

연구 결과는 국민의 몫
나의 것도 연구진 것도 아니다


=투명성과 보안성이 충돌하는 경우가 있다. 다른 나라의 연구 성과를 복사하는 것이면 보안성에 중점을 두지 않아도 될 것이다. 그러나 (이번 연구 성과는) 제3자 연구자들이 미래 경제 가치와 과학적 무게가치를 두고 있다고 평가하고 있다. 연구결과는 나의 것도, 연구진의 것도 아닌 국민들 몫이다. 투명성 강조하다 우리가 이뤄놓은 토대마저 공개하는 잘못을 저지를 우려가 있다. 그러나 1차 논문에서 투명성과 제3자의 적절한 관여가 약했다는 것을 인정한다. 그래서 훌륭한 학문적 토대를 구축하고 상당히 존경을 받는 의학과 법·철학을 아는 분한테서 필요할 때마다 기획에서부터 연구 과정 내내 충고의 말씀을 들었다. 보안성을 지켜준다면 시민단체나 종교계에서도 모시겠다. 

―지난해 한 신문에 실린 칼럼에서 정전사고로 연구용 기증난자가 훼손돼 자살하고 싶은 심정이라고 밝힌 적이 있고, 이번 연구 과정에도 말도 안 되는 창피한 일이 있었다고 했는데, 어떤 일들인가. 

=2003년 천신만고 끝에 지구상 최초로 줄기세포 배양에 성공해 ‘콜론’이라는 세포덩어리를 100여개 복제했는데, 정전사고로 2개만 남고 모두 죽었다. 하늘이 무너지는 기분이었다. 다른 이에게는 말도 못하고 안규리 서울대 교수에게 ‘만약 내일 아침 2개마저 죽는다면 서울대 영안실 하나를 예약해달라’고 했다. 다음날 보니 2개가 잘 자라고 있어 ‘조의금 준비 안 해도 된다’고 전화했다. 올해도 말도 안 되는 사건이 있었지만 국가 위신에 관련된 사항이라 10년 쯤 뒤에 허허 웃으며 말씀드리겠다. 

첫 세포 정전사고로 죽었을 땐
하늘이 무너지는 기분이었다


―연구결과에 비밀이 있다는 것은 과학기술에 국경이 있다는 얘기인데, (과학연구에) 세계 인류가 공유할 수 없는 것이 있다는 뜻인가. 

=학생들에게 강의할 때 이런 얘기를 한다. 사이언스에는 국경이 있을 수 없다. 그러나 사이언티스트에게 조국은 있을 수 있다고. 사이언스는 미래로 나가는 희망과 꿈의 열차다. 그 길에서 조금 이뤄놓고 자랑스럽게 공개했을 때 그 다음단계는 제3자가 열매를 맺을 수 있다. 열매를 맺는 국가와 국민이 대한민국 국민이 되게 하고 싶다. 이것을 국수주의라고 보지 않는다. 메이드인 코리아의 자랑스런 제품으로 전 인류에게 나줘 줄 수 있다면 얼마나 가슴 뿌듯한 일 아니겠나. 

그동안 많은 사랑 받았다
갚는 길만 남았다


―과학자로서 냉철하게 판단할 때 본인이 노벨상을 받을 가능성이 얼마나 된다고 보나. 

=노벨상 어떻게 하는지 전혀 모른다. 나의 목표도 아니다. 역사에 한 줄 기록이 된다면 참 과학도였다는 기록이 어느 가치보다 소중한 재산으로 남을 것이다. 이번 발표 뒤 과학은 가치중립적이라는 사실을 새삼 깨달았다. 여야가 똑같이 성원과 격려 말씀 해줬다. 국민들은 자기 자식이 해놓은 것처럼 기뻐해줬다. 매일 찾는 3천원 짜리 목욕탕에서 만나는 할아버지의 흐르는 눈물을 보고 매일 아침 다시 나와야겠다고 생각했다. 국민 이외 한분 소개해드리고 싶다. 

노무현 대통령 부부가 실험실을 찾아와 “연구팀에 어떤 지원을 해주면 좋겠느냐고”고 물었다. 나는 “(줄기세포연구는) 장거리 경기고, 많은 비용이 들어가더라도 성공 여부 알 수 없다. 아무리 일러도 (대통령) 임기 안에 어떤 결과도 안 나올 것이다. 차라리 좀더 빠른 결과 볼 수 있는 데 지원을 하시라”고 답변했다. 그러자 노 대통령은 “만약 2,30년 뒤에 대한민국이 먹고살 만하고 노벨상이 나오는 국가가 되고 세계 10위권 안에 들어가면, 노아무개가 과학을 이해하고 거기에 조그만 지원을 시작한 대통령으로 기억된다면 기쁘겠다”고 말씀하셨다. 나는 그동안 많은 성원과 사랑을 받았다. 갚는 길만 남았다. 나보다 훨씬 성실성과 능력 있는 젊은 과학도들에게 정부 지원과 국민 격려가 갔으면 좋겠다. 노벨상도 그분들이 받아야 한다. 

내가 남을 곳은 실험실
내가 벗할 것은 현미경


―황우석 신드롬이 일어나고 인기가 높아지고 있다. 장관 물망설도 있었는데, 은퇴 뒤 정치할 의향은? 

=주변에 정치하는 친구도 있고, 훌륭한 행정가도 있다. 현미경을 보면서 이 세포가 의미 있는 것이 되겠다고 판단하는 것은 조금 날지 모르지만 그 외 다른 능력은 따라갈 수 없다는 것을 알게 됐다. 내가 남을 곳은 실험실, 벗해야 하는 것은 현미경이다. 과기부 장관 제안은 있었던 것 같기도 하고 없었던 것 같기도 하다. 내가 갔다면 국가와 민족을 위해 큰일 날 뻔했구나 생각했다. 

―무균돼지 체세포를 몰래 들여와 복제를 했다는 일화를 소개한 적이 있는데, 청소년에게 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않아도 된다는 인식을 심어줄 우려가 있다는 지적도 있다. 

=비윤리적 과정은 아니었다. 세포를 떼어준 조직과 과학자가 있고, (우리가) 가져간다는 것 다 알고 있었다. 에피소드지 도덕적으로 과정이 무시돼도 좋다는 것은 아니다. 세포를 떼어준 과학자와 오늘 점심 약속이 있다. 

글 이근영 기자 kylee@hani.co.kr 

사진 이정용 기자 lee312@hani.co.kr 


﻿일, 유엔 상임국 진출 ‘가물가물’



 
미국등 회원국 지지 부족
개혁 결의안 제출 미뤄

일본이 7일 미국의 제동과 유엔 회원국 지지 확보의 어려움으로 이번 달로 예정된 유엔 개혁 결의안의 제출을 연기하기로 했다. 일본으로선 결의안 제출이라는 첫 단계 작업부터 암초에 부닥침에 따라 안보리 상임이사국 진출이 좌절될 것이라는 관측이 상당히 힘을 얻고 있다. 

마치무라 노부타카 외상은 이날 기자회견에서 6월로 계획했던 결의안 제출을 일단 7월 이후로 미룰 생각이라고 밝혔다. 그는 “아프리카 정상회의가 7월 초에 열리기 때문에 그때까지 결의안 제출을 미뤄달라는 의견이 있고, 카리브해 정상회의도 7월에 열린다”며 “이런 움직임과 각 나라의 반응을 지켜보면서 적절한 제출 시기를 판단할 것”이라고 말했다. 

그러나 〈교도통신〉은 결의안 제출 연기에 대해 회원국의 3분의 2(128개국) 이상의 찬성이 있어야 통과되지만, 현재로선 그럴 가능성이 보이지 않기 때문이라고 지적했다. 특히 미국이 최근 일본 등의 결의안 제출 계획에 제동을 건 점이 직접적 계기가 된 것으로 풀이된다. 

〈마이니치신문〉은 콘돌리자 라이스 미국 국무장관이 지난 3일 밤 마치무라 외상에게 전화를 걸어 “결의안의 6월 제출은 너무 이르다”며 제출 보류를 요청했다고 이날 보도했다. 

일본 외무성 간부는 라이스 장관이 7월 이후의 일정에 대해서 언급하지 않은 점을 들면서 “결의안 제출 자체에 반대한다는 것으로, 결의안을 다음달에는 내도 된다는 의미가 아니다”라고 말했다. 〈요미우리신문〉은 라이스 장관이 “이대로는 찬성할 수 없다”며 결의안 수정을 요구했다고 미국 정부 관계자의 말을 따 전했다. 라이스 장관은 독일·인도·브라질에도 같은 의견을 전달한 것으로 전해졌다. 

일본이 가장 기대를 걸고 있는 미국이 반대 방침을 다시 확고하게 밝힘에 따라 일본 정부 안에서는 안보리 진출이 좌절될지 모른다는 우려가 확산되고 있으며, 결의안 수정 움직임도 제기되고 있다고 일본 언론들이 전했다. 

일본 등 네 나라는 그동안 △6월 결의안 제출 △7월 새 상임이사국 선출 △9월 유엔헌장 개정의 일정을 내걸고 회원국들을 상대로 활발한 득표 활동을 벌여왔다. 

도쿄/박중언 특파원 parkje@hani.co.kr 

﻿가계대출 증가 19달만에 최대


 

  
 

은행들이 5월 중 가계에 대출해 준 돈이 1년 7개월만에 최대 증가액을 보였다. 돈이 은행에서 시중으로 풀리면서 내수 회복 기대감에 힘을 보탰지만, 부동산 시장으로 흘러들어 과열을 부추기고 있다는 우려도 동시에 나오고 있다. 
8일 한국은행이 발표한 ‘5월 중 금융시장 동향’ 보고서를 보면, 은행의 가계대출은 5월 한달 동안 4조1839억원이 늘어, 1년 7개월만에 가장 큰 월간 증가폭을 기록했다. 가계대출은 올 1월에 전달보다 174억원이 줄어들었지만, 3월 1조682억원, 4월 3조1058억원이 늘어 5월까지 증가폭이 꾸준히 커지고 있다. 

가계대출 가운데 마이너스통장대출(신용대출)은 전달에 비해 2조1천억원이 늘어, 2004년 3월(2조2500억원) 이후 가장 큰 증가액을 보였다. 가계의 마이너스통장대출 증가폭은 4월까지 1조원 이하에 머물렀다. 마이너스통장대출 증가액이 전달보다 2배 이상 늘어난 것은 5월25~27일 실시된 코스닥 기업 플랜티넷 청약 증거금 납부에 따른 일시적 요인이 크다고 한은은 설명했다. 


지난달 4조1800억 늘어 내수회복 ‘기대반’
주탁담보대출 많아 부동산 과열 ‘우려반’ 


그동안 매달 1조원을 웃돌던 수준이던 가계 주택담보대출도 2조710억원을 기록해 4월에 이어 두달 연속 2조원대를 넘어섰다. 4~5월 주택담보대출이 크게 는 것은 반포·잠실 지역을 중심으로 재건축 단지의 이주 자금 수요가 늘고, 은행들이 안전성이 가장 큰 주택담보대출 판매를 강화한 데 따른 것으로 풀이된다. 

한은 통화금융팀 김인섭 차장은 “4월 이후 민간에 공급되는 은행 자금이 계속 늘고 있다”면서 “부동산 시장으로 들어가는 자금이 많아 보이지만, 소비 회복의 전조로도 볼 수 있다”고 설명했다. 

한편, 우리·하나·제일·외환 등 시중은행들은 최근 신용도가 높은 직장인 등을 대상으로 개인 신용대출을 늘리고 있다. 이들 은행은 신용도가 좋은 직장인을 대상으로 연 5~7%대의 낮은 금리의 신용대출 상품을 앞다퉈 출시하는 등 신용대출 확장에 적극 나서고 있다. 우리은행 관계자는 “각 시중은행이 주택담보대출이 과당 금리 경쟁으로 수익성이 떨어지면서 돈 떼일 염려가 적은 직장인 대출 상품을 경쟁적으로 내놓고 고객을 모으고 있다”고 말했다. 

김성재 기자 seong68@hani.co.kr 

﻿대전 주택가에서 ‘성폭행 사건’ 또 터져



 
최근 대전, 청주 등지에서 발생한 `연쇄 성폭행사건(일명 발발이 사건)'이 시민들을 불안에 떨게 하고 있는 가운데 대전의 한 주택가에서 성폭행 사건이 발생, 경찰이 수사에 나섰다. 

9일 대전둔산경찰서에 따르면 전날 오후 4시께 대전시 서구 갈마동 모 빌라 2층A(21.여)씨의 집에 한 남자가 열린 현관문으로 들어와 A씨를 흉기로 위협해 성폭행한 뒤 방에 있던 현금 1만4천원을 빼앗아 달아났다. A씨는 경찰에서 "침대에 누워 잠을 자고 있는데 갑자기 20대로 추정되는 남자가들어와 눈을 청테이프로 가리고 집안에 있던 흉기로 위협했다"고 말했다. 


경찰은 "범행 시각 및 수법, 용의자 인상착의 등으로 볼때 연쇄 성폭행 사건의 범인으로 보기는 어렵다"면서 "하지만 동일범일 가능성을 배제할 수 없어 용의자의 정액을 채취해 국립과학수사연구소에 유전자 분석을 의뢰했다"고 말했다. 


한편, 충남지방경찰청 광역수사대에는 10여명의 `연쇄 성폭행 사건' 전담팀이 편성돼 있고 대전지역 5개 경찰서도 자체적으로 수사를 벌이고 있는 등 경찰은 `연쇄 성폭행 사건' 용의자 검거에 총력을 기울이고 있다. (대전/연합뉴스) 


﻿ KTV, 시사다큐 시리즈 ‘라이프’ 1년간 방영


 

  
 



세계화에 가려진 배고픔·아픔… 

케이블 텔레비전 KTV가 세계화에 따른 빈곤, 소외, 기아, 질병 등을 주제로 한 다큐멘터리 시리즈를 내년 5월 말까지 장기 방영한다. 

한국정책방송 KTV는 세계 각 나라의 생활환경 문제를 다룬 영국 <비비시월드>의 시사 다큐 시리즈 <라이프>를 지난 3일 처음 방송한 데 이어, 내년 5월 말까지 매주 금요일 저녁 6시30분 방영한다고 9일 밝혔다. 

영국 환경영상재단 TVE 제작
아프리카 등 소외 지역 조명 

총 52편으로 구성된 <라이프>는 영국의 환경영상재단인 ‘TVE’가 세계화의 이면에 가려진 빈곤이라는 문제에 대해 세계인의 관심을 유도하고 해결책을 찾아보기 위해 제작했다. 주로 가난한 나라나 내전 등으로 경제난을 겪고 있는 지역, 특정 집단의 인권이 억압되고 있는 나라가 취재 대상이다. 이들 지역 소외계층의 경제, 의료, 교육 등 일상 생활환경과 문제점을 밀착 취재했다. 

첫 회 방송된 ‘여성으로 살아가기’에서는, 94년 전세계 지도자 179명이 카이로에 모여 여성들의 인권 향상에 서명한 이후 아프가니스탄, 파키스탄, 케냐, 나이지리아 4개 국 여성들의 삶이 어떻게 변화했는지 살펴보았다. 

카이로 회의는 ‘모든 국가가 여성에 대한 모든 형태의 차별을 제거하기 위한 모든 필요한 조치를 취해야 한다’고 선언했음에도 이 4개 나라들의 여성 인권 상황은 그다지 나아지지 않았음을 이날 방송은 잘 보여주었다. 

10일 방송될 ‘에이즈와의 전쟁’편에서는 20년이 넘게 에이즈와의 전쟁을 치르고 있는 잠비아와, 새롭게 에이즈 위험 지역으로 지정된 우크라이나를 찾아가 에이즈 감염 현황과 퇴치 노력을 살펴본다. 

이어 17일 전파를 탈 ‘우간다 빈곤층의 삶’에선 독재정권의 부패와 내전으로 파산한 우간다가, 96년 무세베니 대통령 집권 이후 절대 빈곤층이 절반으로 감소하는 등 성공을 이뤄내고 있는 과정을 보여준다. 

이달의 마지막 금요일인 24일엔 ‘터키의 교육개혁’이 방송된다. 터키 동부의 투르크족 소녀들은 정부의 교육개혁 의지에도 불구하고 부모들의 관습과 생활고 때문에 제도 교육을 제대로 받지 못하고 있다. 이 프로그램에선 아이들을 교육시키는 것이 더 나은 생활 여건을 만들 수 있다는 정부의 주장이 주민들을 설득해내 교육개혁이 성공을 거둘 수 있을지 전망해본다. 

이밖에도 <라이프>는 ‘세계화와 브라질’ ‘평화와 화해의 손짓, 부룬디’ 등의 방송을 준비하고 있다. 

윤영미 기자 youngmi@hani.co.kr 




 
﻿염동연 의원 상임중앙위원 사퇴 파장


 

△ 염동연 열린우리당 상임중앙위원이 8일 오전 서울 영등포동 당사에서 상임중앙위원을 사퇴한다는 기자회견을 한 뒤 돌아서고 있다. 황석주 기자 stonepole@hani.co.kr 


  
  관련기사 

염동연 여 상임중앙위원 사퇴 
[사설] 갈피를 못잡는 여당 지도부 


 
 
 
여, 갈등 폭발 신호탄? 
“게이트 매카시즘·당 혼란탓” 설명 미흡
“지도부 동반사퇴·당정쇄신 계기” 주장도
‘한탄강댐 수뢰사건 연루설’ 도 나돌아


염동연 열린우리당 상임중앙위원의 8일 당직 사퇴는 전격적이었다. 염 의원은 전날 지도부 오찬에서도 전혀 사퇴 의사를 내비치지 않았다고 참석자들이 전했다. 측근들도 기자회견문 초안을 보고서야 내용을 알았다고 한다. 

왜 사퇴했을까?=염 의원의 측근은 “‘게이트 매카시즘’에 대한 환멸과 혼란한 당내 상황에 대한 책임감 때문”이라고 사퇴 이유를 설명했다. 대통령 측근에 대한 공격과 당내 분란이 직접적인 이유라는 것이다. 

하지만 이런 설명은 어쩐지 석연치 않다. 그는 철도공사(옛 철도청)의 러시아 유전개발 사업이나 행담도 개발 등 최근 불거진 의혹 사건에 연루된 대목이 없다. 당 의장도 아닌 터에 당내 갈등에 책임을 지겠다고 나선 것도 아귀가 맞지 않는다. 그와 가까운 의원들조차 “사퇴 이유가 조금 생뚱맞다”고 고개를 갸웃거리는 실정이다. 

때문에 그의 사퇴 배경을 놓고 갖가지 추측들이 난무하고 있다. 수자원공사의 한탄강댐 건설공사와 관련된 ‘수뢰사건’에 연루됐다는 소문과 무관하지 않은 것 아니냐는 얘기가 우선 나돈다. 한 당직자는 “수사의 칼날이 깊숙이 들어왔다면 몰라도 왜 사퇴했는지 납득되지 않는다”고 말했다. 

그러나 염 의원의 한 측근은 “검찰 수사를 의식했다면 오히려 당직을 유지하는 게 더 유리할 것”이라고 펄쩍 뛰었다. 염 위원은 최근 상임중앙위원회에서도 자신을 둘러싼 소문을 조목조목 반박하며 강력히 부인한 것으로 전해졌다. 

일각에선 복잡한 당내 상황을 답답하게 느껴오다 ‘돌출행동’을 했다는 해석도 나온다. 지난 3일 이해찬 국무총리를 상대로 “경거망동하지 말라”고 공격한 뒤, 당·정 갈등이 증폭된 데 대한 부담감이 작용한 것 아니냐는 분석이다. 그는 지난 주말 이후 김기석 의원 등 가까운 사람들에게 고민을 털어놓으며 의원직 사퇴의 뜻을 내비친 것으로 전해졌다. 

당내 파장과 전망=전당대회에서 뽑힌 선출직 상임중앙위원은 본인이 사퇴 의사를 밝히면 그것으로 사퇴가 이뤄진다. 다른 사람을 추가로 채우지도 않는다. 이에 따라 여당 지도부는 문희상 의장과 장영달·유시민·한명숙·김혁규·이미경 상임중앙위원, 정세균 원내대표 체제로 굴러가게 됐다. 

지난 4월2일 전당대회에서 염 의원과 보조를 맞췄던 문희상 의장과 정동영 통일부 장관 쪽은 허전함을 느낄 것 같다. 

관심의 초점은 그의 사퇴가 당내 갈등의 파고를 높이는 쪽으로 작용할 것인지 여부다. 당장 당내에선 ‘친노직계’ 의원들의 반발기류가 감지되고, 일각에선 조심스레 ‘지도부 동반사퇴론’도 거론하는 분위기다. 특히 염 위원의 사퇴가 노무현 대통령과의 일정한 ‘교감’의 결과라면, 당정쇄신의 물꼬를 트는 계기가 될 가능성도 있다는 분석도 나오고 있다. 하지만 문희상 의장은 이날 오후 국회 당 의장실에서 간부회의를 열어 대책을 논의한 뒤, “지도부가 합심해 현재 처한 당의 어려움을 슬기롭게 극복해 나가기로 결의했다”고 전병헌 대변인이 밝혔다. 추가적인 지도부 책임론에 분명하게 선을 그은 셈이다. 

또 염 위원이 당내 광주·전남 지역의 ‘대변자’를 자임했던 만큼, 호남 쪽에서 당혹해하는 분위기가 나타날 가능성도 예상된다. 

임석규 기자 sky@hani.co.kr 

﻿미국, 새 미사일탐지시스템 공개



 
미군 관리들과 계약업체들이 7일 '스타 워스의 아들(Son of Star Wars)'로 불리는 새 미사일탐지시스템을 공개했다. 공개된 시스템은 바다에 설치돼 작동하는 X-밴드 레이더로 반쯤 바닷물에 잠긴 유정 굴착장치에 장착될 예정이며 미사일 등으로부터 미국 본토를 보호하는 임무를 맡게 된다. 
8억1천500만 달러가 투입된 이 레이더는 수평선 위로 날아오는 미사일을 추적,미군이 이를 격추할 수 있도록 정보를 제공하게 된다. 그러나 이 레이더는 지난해 12월과 올 2월 지상 발사 요격미사일 실험에서 실패를 거듭해 미사일방어청(MDA)이 시스템에 대한 독립적인 조사팀의 조사결과가 나올 때까지 추가 실험을 중단한 바 있다. 

그러나 X-밴드 레이더 프로젝트 책임자인 마이클 스미스 대령은 시스템에 대한회의적 시각에 대해 "우리는 아무 의심도 하지 않는다. 나는 그것이 성공할 것으로확신한다"고 말했다. 

25층 건물에 맞먹는 95ｍ 높이의 이 장치는 우선 멕시코만에서 이동성 시험을거친 뒤 최종 목적지인 알래스카 에이댁으로 이동하며 이동 중 하와이 근처에서 미사일 추적 실험도 할 예정이다. (잉글사이드<미 텍사스> AP/연합뉴스) 

﻿애니메이션 말소리가 보여요


 

  
 



한국인 입 모양 분석 시각화
청각장애인 ‘독화’ 도움 

청각장애인들이 애니메이션을 좀더 잘 관람할 수 있도록 하기 위해 사람이 말할 때의 입 모양을 그대로 살려 표현하는 애니메이션 시각화 기술이 개발됐다. 

한국문화콘텐츠진흥원(원장 서병문)은 9일 오후 서울 역삼동 문화콘텐츠센터에서 청각장애아동 지도교사들을 초청한 가운데 ‘청각장애아동을 위한 애니메이션 제작기술 시연회’를 열어 이런 기술을 선보였다. 

이날 선보인 기술은 한국인이 말할 때의 입 모양을 분석·표준화한 것을 애니메이션 제작에 활용함으로써 청각장애인이 독화(입의 움직임으로 대화를 이해하는 것)할 수 있도록 한 것으로, 김창헌 고려대 컴퓨터학과 교수팀이 지난해 8월 한국문화콘텐츠진흥원의 지원을 받아 개발에 들어간 기술이다. 이날 시연회에서는 이 기술을 활용한 구화교육용 애니메이션 <해와 구름>(캐릭터플랜 제작)이 상영됐다. 

앞서 이 애니메이션은 청각장애인들을 대상으로 한 여러 차례의 시연회에서 효과가 입증됐다. 시연회가 열렸던 청각장애 전문학교인 서울삼성학교의 김선희 교장은 “정확하게 묘사되는 입 모양을 보고 청각장애 아동들이 대부분 그 내용을 쉽게 이해하고 즐기는 것을 확인할 수 있었다”며 “이 기술을 잘 적용하면 청각장애 아동들의 구화 학습효과가 크게 높아질 것으로 기대된다”고 말했다. 

한국문화콘텐츠진흥원 시티(CT)전략센터의 설기환 본부장은 “이제껏 청각장애 아동들은 애니메이션을 볼 때 캐릭터의 동작만 보고 그 내용을 이해할 수밖에 없었다”며 “이제 이 기술을 청각장애 아동의 구화교육용 애니메이션뿐만 아니라 일반 애니메이션 제작에도 활용한다면 비장애인과 청각장애인이 함께 즐길 수 있을 것”이라고 말했다. 

서정민 기자 westmin@hani.co.kr 

﻿“국정운영 시스템 난맥상” 여야목청


 

△ 7일 오전 국회 본회의장에서 열린 정치분야 대정부질문에서 이해찬 국무총리(왼쪽)가 박형준 한나라당 의원과 일문일답을 하고 있다. 황석주 기자 stonepole@hani.co.kr 


  
 
정치분야 대정부 질문 
여 “위원회 월권” 꼬집어
야 “내각 총사퇴” 직격탄
이총리 “기조엔 문제없어” 

7일 열린 국회 정치분야 대정부 질문은 국정운영 시스템의 문제에 초점이 모아졌다. 여야 의원들은 이날 당·정·청 정책조율 시스템의 난맥상, ‘행담도 의혹’을 계기로 드러난 청와대·총리실의 각종 위원회 난립과 권한 남용 등을 비판하면서 재정비를 요구했다. 

다만, 열린우리당 의원들은 시스템의 ‘보완’에 무게중심을 둔 반면, 한나라당 의원들은 ‘레임덕’(임기말 권력이완 현상)과 내각 총사퇴를 거론해 대조를 보였다. 

이해찬 국무총리는 의원들의 국정운영 질타에 대해 “(지금) 국정은 건실하다”고 밝혀, 상당한 인식차를 드러냈다. 

국정운영 시스템 ‘도마’에 올라= 열린우리당 의원들의 비판은 주로 위원회 문제에 집중됐다. 첫 질문자로 나선 장영달 열린우리당 의원은 “대통령 자문 국정과제위원회가 직무범위를 벗어나 월권이나 직권남용을 하면 정부 부처는 사라지고 위원회만 남게 된다”며 “위원회의 권한과 책임, 직무범위, 정부 부처와의 관계 등을 새롭게 규정하고 청와대와 정부의 업무 시스템을 일제히 정비해야 한다”고 지적했다. 

같은 당의 김동철 의원 등도 “참여정부가 평가를 못 받고, 가장 큰 오해를 사고 있는 부분이 위원회 제도”라며 장 의원의 비판을 거들었다. 

한나라당의 비판 강도는 수위가 한층 높았다. 유정복 한나라당 의원은 “노무현 정권은 위원회 난립 등을 통해 더 이상 국민을 정치실험의 대상으로 삼아서는 안될 것”이라며, “내각 총사퇴로 국정쇄신 의지를 보여라”고 총리에게 직격탄을 날렸다. 

같은 당 박형준 의원도 “정부가 위원회의 뒤치다꺼리를 하는 상황인데, 위원회는 감사원이나 국회의 감시를 받지 않고 있다”며 “이렇게 되면 당·정·청이 국정을 운영하는 것이 아니라, 청와대·측근·위원회가 국정을 운영하고 있는 것”이라고 목소리를 높였다. 김정훈 의원은 “견제와 통제장치도 없이 명목만 유지하고 있는 위인설관의 각종 위원회를 구조조정하라”고 요구했다. 

이 총리, “큰 문제는 없다”= 이해찬 총리는 의원들의 지적에 대해, 위원회의 부분적인 흠결을 인정하면서도 전반적인 국정운영 기조에는 문제가 없다는 반응을 나타냈다. 

그는 행담도 개발에 대한 동북아시대위원회의 역할에 대해 “사업 추진 과정에서 동북아위가 추천서를 써주는 등 본분에서 벗어난 적절하지 않은 행위를 한 것으로 생각한다”고 밝혔다. 

하지만 이 총리는 한나라당 의원들이 현 상황을 ‘총체적 난국’으로 규정한 것에 대해선, “현재 정부는 총체적 위기니 난국이니 하는 말에 동의하지 않으며, 몇 가지 어려운 상황이 있지만 현 정부는 어느 때보다 합리적으로, 건실하게 운영하고 있다”고 답했다. 그는 또 “(국정운영) 시스템을 전면적으로 바꾸고 쇄신해야 한다는 데는 동의하지 않는다”고 잘라 말했다. 

강희철 기자 hckang@hani.co.kr 




﻿일 ‘낙하산’ 퇴직관료 비리 바람



 
건설업테 꿰차고 관급공사 담합 주도
연 1천억엔 도로공단 발주 ‘나눠먹기’
치밀한 각본·보안에 은근한 과시까지 
요즘 일본이 ‘낙하산 인사’로 기업체에 진출한 퇴직 관료들의 비리로 어수선하다. 

일본 사상 최대 규모 관급 교량공사 담합비리(<한겨레> 5월20일 10면 보도)가 관련 업계에 진출한 퇴직 관료들이 주도한 것으로 드러났기 때문이다. 특히 이번에는 낙하산 인사들이 긴밀한 연락체계를 유지하면서 담합비리를 지휘한 것으로 밝혀져 사태의 심각성을 더해주고 있다. 

9일 야당인 민주당이 정부에 자료를 요청해 확인한 결과, 대규모 관급공사를 총괄하는 국토교통성의 퇴직 관료 가운데 담합비리에 가담한 교량 건설업체 47곳에 취업한 사람이 197명에 이르는 것으로 집계됐다. 한 업체에 4명 꼴이다. 이들 가운데 21명은 고위 임원을 맡고 있다. 대표이사 회장이 3명, 사장이 2명이며 나머지도 부사장, 전무, 상무 등으로 업체 경영에 직접 참여하는 것으로 나타났다. 도로와 다리 등을 실제 발주하는 도로공단의 낙하산 인사 또한 36개 업체에 43명으로 나타났으며, 7명은 임원을 맡고 있다. 

강철교량 공사의 입찰 담합에선 최대 업체 요코가와브릿지의 고문인 전 도로공단 이사(70)가 총책임자 구실을 한 것으로 드러났다. 그는 1995년부터 매년 초 업계 담합모임 간사회사의 관계자와 은밀하게 만나, 연간 발주액이 1천억엔에 이르는 도로공단 공사의 배분을 최종 결정했다. 그는 당해 공사 발주 예정표와 낙찰받을 회사, 입찰에 참여할 ‘들러리’ 회사의 명단 등을 기록한 서류까지 치밀하게 준비했고, 발각되지 않도록 하기 위해 관련 자료를 여자 탈의실에 감추는 등 보안에도 철처하게 신경을 썼다. 또 공사 수주 조정내용은 발주처인 도로공단 쪽에도 전달돼 사실상 승인을 받았다. 

그는 이와 함께 각 업체에 포진한 낙하산 인사들의 모임을 이끌어왔다. 이들이 속한 회사에 배당될 예정인 공사의 내용을 미리 이들에게 알려주고, 이들로부터 수주 희망을 받는 등 ‘낙하산의 존재’를 업체들에게 과시해왔다. 

이에 대해 무토 히로미 호세이대 교수는 “공사 발주자가 얼마 있다가 수주업체 대변자로 바뀌는 낙하산 구조는 입찰의 평가과정 자체를 무의미하게 만든다”며 낙하산 금지 등의 근본대책이 필요하다고 지적했다. 

일본의 국가공무원법에는, 공무원은 퇴직 전 5년 동안 재직한 기관과 밀접한 관련이 있는 영리기업에 퇴직 뒤 2년 동안 인사원의 승인없이 취업할 수 없도록 돼 있다. 그러나 실제로는 이 규정이 엄격하게 지켜지지 않아 고위 관료의 낙하산 인사가 잦으며, 더욱이 각 부처의 외곽단체나 공사, 공단, 사업단 등은 낙하산 금지규정의 적용을 받지 않는다. 

2003년부터 1년 동안 퇴직한 간부직 공무원의 취업현황을 보면, 전체 1271명의 절반 가까운 583명이 영리법인이나 재단, 사단법인에 자리를 잡은 것으로 나타났다. 도쿄/박중언 특파원 parkje@hani.co.kr 


 
﻿재계 ‘전경련 깃발’ 밑 다시 뭉치나


 

  
 
정몽구 현대차회장 3년만에 회의 참석 눈길
이건희·최태원 회장도…구본무 회장은 불투명 
정몽구 현대차 회장 등 주요 그룹 총수들이 전국경제인연합회 6월 회장단 회의에 대거 참석할 것으로 보여 오랫만에 재계에 훈풍이 불고 있다. 특히 정 회장은 지난 2002년 5월 이후 3년 만에 전경련 모임에 참석하는 것이어서 이번 회의에 관심이 쏠리고 있다. 

재계 고위 관계자는 9일 “정 회장을 비롯해 이건희 삼성 회장, 최태원 에스케이 회장 등이 오는 16일 회장단 회의에 참석할 것으로 보인다”고 말했다. 그는 이어 “정 회장이 이날 만찬을 주관할 예정”이라고 말했다. 구본무 엘지 회장의 참석 여부는 알려지지 않았다. 이에 따라 6월 전경련 회장단 회의는 오랫만에 주요 그룹 회장들이 대거 참석하는 모임이 될 전망이다. 강신호 전경련 회장은 그동안 여러차례 재계의 단합을 강조해왔으나 4대그룹 회장들이 참석하지 않아 전경련이 실질적인 재계의 구심점 역할을 해오지 못했다. 

정 회장의 전경련 회장단회의 참석은 지난달 현대차 미국 앨라배마공장 준공식에 강신호 회장이 직접 참석하는 등 나름대로 재계 단합을 위해 노력해온 성과로 분석된다. 전경련 관계자는 “정 회장과 이 회장이 참석할 가능성이 높다”며 “강 회장이 재계의 단합을 위해 노력해온 게 어느 정도 성과를 거두고 있는 것으로 보인다”고 말했다. 이와 함께 현명관 전 상근부회장이 현재의 조건호 상근부회장으로 교체되면서 전경련에서 삼성의 영향력과 색깔이 무뎌진 것도 나름대로 다른 그룹 총수들이 부담없이 참석할 수 있는 여건을 만들어준 것으로 보인다. 

정 회장의 전경련 회의 참석은 단순히 재계 화합 차원만은 아닌 것으로 분석된다. 재계 관계자들은 현대차 앨라배마공장 준공으로 사업에 대한 자신감을 갖게 된 정 회장이 재계에서의 활동 폭을 다시 넓히는 것으로 해석하고 있다. 

4대그룹 총수 가운데 이건희 회장은 가끔 전경련 회의에 참석하고 만찬을 주관했으며, 최태원 회장은 지난 2월부터 꾸준히 회장단 회의에 참석하고 있다. 그러나 정 회장과 구본무 엘지 회장은 최근 몇년 동안 전경련에 거의 모습을 나타내지 않아왔다. 정남기 기자 jnamki@hani.co.kr 





﻿“미국쌀 점유율 이면합의”



 
강기갑 민노당의원 “미 압력으로 10년뒤 28% 보장해줘” 
강기갑 민주노동당 의원은 9일 “쌀 개방 협상 과정에서 미국의 요구로 세계무역기구(WTO) 규정에도 어긋나는 시장점유율 보장(국별 쿼터)을 인정해 줬을 뿐만 아니라, 새롭게 수입하는 쌀에 대해서도 시장점유율을 보장해 줬다”고 주장했다. 

강 의원은 이날 국회 경제 분야 대정부질문에서 “미국에는 해마다 한국이 수입하는 쌀 20만t에 대해 약 25%의 쿼터를 보장했을 뿐만 아니라, 추가로 수입하는 20만t 중에서도 해마다 쿼터를 0.3%씩 늘려 10년 뒤에는 쿼터가 28%가 되도록 보장했다”고 밝혔다. 그는 “미국이 지난해 7월 주한 미대사관을 통해 지난 1993년 우루과이라운드 협상 당시 허신행 전 농림부 장관이 합의해 줬다는 ‘미국쌀 50% 허용 보장’ 메모까지 제시하며 한국 쪽에 압박을 가했다”며 “정부는 미국의 부당한 압력에 밀려 애초 정부 방침을 수정해 국별 쿼터를 허용했다”고 지적했다. 

답변에 나선 김현종 통상교섭본부장은 “미국이 허 농림부 장관의 메모를 제시한 것은 사실이지만, 이는 미국의 일방적인 기록에 불과하기 때문에 인정할 수 없다는 뜻을 밝힌 바 있다”며 “국별 쿼터도 가트(관세와 무역에 관한 일반협정) 규정에 의하면 양자 협상을 통해 허용할 수 있다”고 답했다. 

이에 대해 열린우리당에서는 민주노동당이 비밀 유지 합의를 깨고 국익에 관련된 비밀을 유출했다며 강하게 항의했다. 오영식 열린우리당 공보담당 부대표는 “쌀 협상 과정의 상세한 내용은 대외 기밀로, 대외적으로 유출될 경우 상대국과의 신뢰를 해치고 협상력을 크게 저해할 수 있다”며 “민주노동당과 강 의원의 자성을 촉구한다”고 밝혔다. 

이태희 기자 hermes@hani.co.kr 

﻿아빠는 불법체류자 네팔인 나는 8살 한국사람…


 

△ 네팔인 불법체류자 푸르자(왼쪽)와 그의 아들 윤주(가명). 좁고 어두운 월세 단칸방이지만 아버지와 아들은 서로를 보듬으며 살아가고 있다.


  
 
한국인 엄마는 1년만에 도망갔다
지하단칸서 단 둘이 7년…
아빠가 강제축국 당하면 난 누구랑 살죠?
주위서 발벗고 진정해도
법무부는 요지부동 
침대 하나로 꽉 차는 보증금 100만원에 월세 15만원짜리 단칸방. 좁은 방 벽마다 윤주(8·가명)의 사진이 하나씩 걸려 있다. 멋들어진 옷을 차려입은 유치원 졸업사진 속의 윤주의 웃는 모습은 네팔인 푸르자(34)의 눈매를 꼭 빼닮았다. 윤주는 낯선 사람의 방문에 뚱한 표정으로 텔레비전 채널을 이리저리 돌리며 눈치를 본다. “어른을 보면 인사를 해야지”라며 윤주를 타이르는 푸르자. 윤주는 ‘불법체류자’ 푸르자의 하나밖에 없는 아들이다. 

10일 저녁 경기도지역 한 주택가 셋방에서 만난 아버지와 아들은 그렇게 오순도순 살고 있었다. 푸르자는 1997년 공장에서 만나 3년간 사귄 한국인 여성과의 사이에서 윤주를 낳았다. 불법체류자였기 때문에 혼인신고는 엄두도 못 냈다. 윤주는 어머니의 성을 쓰고 어머니의 호적에 이름을 올렸다. 이듬해 부인은 갓 돌이 지난 윤주를 놔두고 집을 나갔다. 한국 국적의 아들과 불법체류자 아버지만 남게 됐다. 

“그때는 너무 힘들었어요. 그래도 이제는 다 컸으니까….” 윤주는 옆집 아주머니에게 맡겨 키웠다. 집과 공장이 가까워 그나마 다행이었다. 출근 때 아이를 맡기고 점심시간이 되면 아이 얼굴을 보러 부리나케 달려왔다. 일이 끝나는 밤 12시쯤에 아이를 데려오는 일이 몇 년 동안 반복됐다. 

푸르자는 아침에 집을 나설 때마다 윤주 목에 집 열쇠를 걸어 준다. “벌써 초등학교 2학년입니다. 이제는 밥도 알아서 먹죠. 그래도 걱정이 되는 걸 보면 그게 부모 마음인가 보죠.” 요즘은 월급이 줄어 50만~60만원 정도다. 그래도 태권도학원을 보낸다. “안 보낼 수 있나요. 뭐든지 해주고 싶은데요.” 어쩔 수 없는 한국의 학부모가 다 됐다. 

문제는 서슬 퍼런 불법체류자 단속이다. “지금 당장 단속이 돼 강제출국을 당하면 윤주를 돌봐줄 사람이 아무도 없어요.” 푸르자는 91년 관광비자로 한국에 들어왔다. “어떻게 하다 보니까 그렇게 됐죠”라는 짧은 말에서 말로는 설명하기 힘든 14년간의 고단한 삶이 묻어났다. 

1년 전에는 심장이 덜컥 내려앉는 일이 있었다. 불법체류자 단속반이 옆 공장에 들이닥쳤다. 두 사람이 잡혀갔다. “처음에 단속반이 공장 위치를 물어보려고 우리 공장으로 왔습니다. 나를 잡으러 온 줄 알았죠. ‘윤주와는 영영 이별이구나’라는 생각에 바닥에 주저앉고 말았습니다.” 지금도 그때 상황과 달라진 것은 아무것도 없다. 

푸르자는 ‘안양전진상복지관’의 도움으로 지난달 법무부에 윤주가 성인이 될 때까지 한국에 머물 수 있게 해달라는 진정서를 냈다. 윤주의 유일한 양육자임을 증명하기 위해 출생증명서, 호적등본 등이 첨부됐다. 하지만 법무부는 “사연은 안타깝지만 사실혼 관계에서 출생한 자녀 양육을 이유로 합법적인 체류자격을 부여하기는 어렵다”며 ‘불가’ 회신을 보내왔다. 

“아들만 버려두고 나 혼자는 절대 못 나갑니다.” 사람 좋던 푸르자의 목소리가 갑자기 커졌다. 장기간 불법체류를 해온 푸르자는 한번 나가면 재입국이 힘든 ‘입국규제’ 대상자다. “친구들과 학교도 잘 다니고 있어요. 네팔말도 모르고. 윤주는 한국 사람입니다.” 

단속이 무서워 아들과 함께 나들이 한번 제대로 못해봤지만 도와주는 사람은 많다. 11년째 이곳에 머물며 한 공장에 다니다 보니까 법무부에 진정서를 낼 때 한국인 회사 동료 8명이 ‘푸르자가 유일한 양육자’라는 진술서를 써줬다. 집주인 할아버지는 윤주를 주민등록상의 동거인으로 올려 가까운 초등학교에 다닐 수 있게 배려해줬다. 푸르자는 조만간 법무부에 재진정을 넣거나 국가인권위원회에 진정하는 방법을 고민 중이다. 소라미 변호사는 “불법체류 외국인이라도 인도적 사유가 있을 때는 체류를 허가할 수 있다”며 “한국 국적 아이의 유일한 양육자를 강제출국시키는 것이 과연 인도적인 것인지 묻고 싶다”고 말했다. 

글·사진 김남일 기자 namfic@hani.co.kr 


﻿집값 폭등 다음주 세무조사



 
분당 32평 매매가-호가 최고 1억7천만원 차이
국세청, 투기지역 선별 새도시 공급 확대키로 
강남과 분당 일대의 집값 폭등세를 진정시키기 위해 정부가 세무조사에 나선다. 정부는 또 판교와 같은 새도시를 계속 건설해 공급을 늘릴 방침이다. 

한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 10일 정례브리핑에서 “일부 지역의 부동산 가격이 오르고 있으나 이런 현상이 전국적으로 파급될 것으로 보지는 않는다”며 “급등 지역의 투기적 가수요에 대해서는 법령이 허용하는 선에서 세무조사 등 모든 방법을 동원해 대처할 것”이라고 말했다. 그는 “이번 조사에서는 이득에 대한 과세는 물론 자금 출처까지도 철저히 따지게 될 것”이라고 말했다. 그는 이어 “양도소득세 실거래값 전면 과세 등 부동산 세제를 계획대로 추진할 것”이라고 강조했다. 

이에 따라 국세청은 늦어도 13일부터 대규모 세무조사에 들어갈 방침인 것으로 알려졌다. 국세청은 그동안 지속적으로 벌여오던 부동산 투기지역에 대한 세무조사와 별도로, 전국을 대상으로 세무조사를 벌일 투기지역을 선별 중인 것으로 알려졌다. 

추병직 건설교통부 장관은 이날 서울 태평로 언론회관에서 열린 ‘공기업 투명사회 협약 체결 및 실천협의회 창립총회’에 참석해 “집값이 많이 오른 지역에 대해서는 강력한 투기 억제책을 쓰겠지만 결국 집값은 공급 확대에 의해 해결될 수밖에 없다”며 “판교와 같이 주거환경이 좋은 새도시를 계속 건설하겠다”고 말했다. 

한편, 최근 집값이 폭등하고 있는 분당과 강남 등에서 매매신고 가격과 호가가 큰 차이를 보이는 것으로 나타났다. 이 지역 부동산 중개업소에서, 분당 서현동 삼성·한신아파트 32평형의 호가는 6억5천~7억원인 반면, 구청에 신고한 매매가격은 5억3천~6억원, 49평형은 호가는 9억5천~10억5천만원인데 신고가격은 9억~9억5천만원선이었다. 호가와 매맷값이 최고 1억7천만원의 차이를 보였다. 매맷값을 낮게 신고했거나 아니면 터무니없이 호가만 높은 셈이다. 정자동 파크뷰 아파트의 경우 매물이 없는데도, 호가는 연초보다 5억원 이상 올라 있었다. 

서울도 호가와 실제 매매가격의 차이가 컸다. 강남 도곡동 삼성래미안의 경우 신고가격(34~47평형)은 7억8900만~12억4500만원인데, 호가는 8억7천~15억원으로 적게는 8100만원에서 많게는 2억5500만원의 차이가 났다. 삼성동 아이파크는 매물은 한 채도 없는데, 59평형 최고 호가는 24억원으로 부르는 게 값이었다. 

건설교통부는 강남·서초·송파구 등 세 구와 분당·용인 등 주택거래 신고지역 안의 5개 주요 단지를 표본으로 선정해 주택거래 신고가격과 호가를 조사한 결과, 3000만∼2억6000만원의 차이를 보였다고 밝혔다. 건교부 조사에서 가격차가 가장 큰 단지는 경기 용인 성복동 엘지빌리지 3차 79평으로 매도호가는 10억원이었지만 실거래값은 7억4000만원이었다. 

김희선 부동산114 전무는 “집값이 비싼 대형 평형일수록 호가와 실제 거래가격의 차이가 커지고 있다”며 “강남 최고가 아파트인 도곡동 타워팰리스나 삼성동 아이파크 같은 경우 호가와 거래가 차이가 특히 심하다”고 말했다. 허종식 조성곤 정혁준 기자 jongs@hani.co.kr 


﻿고이즈미 야스쿠니 참배 ‘사면초가’



 
일본 유족회도 “주변국 배려를” 
고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배를 강력히 지지해온 일본유족회가 “이웃 나라 배려”를 들어 사실상 참배 중단을 요청했다. 유족회의 극히 이례적인 견해 표명으로 고이즈미의 참배 강행은 일본 국내에서도 사면초가로 몰리게 됐다. 

일본유족회(회장 고가 마코토 전 자민당 간사장)는 이날 도쿄 시내에서 간부회의를 열어 고이즈미 총리의 야스쿠니 참배에 대해 “유족회의 비원으로 고마운 일이지만 동시에 영령이 조용히 쉬는 것이 가장 중요하다”며 “인근 나라를 배려하고 이해를 얻을 필요가 있다”고 의견을 모았다. 유족회는 에이(A)급 전범 분사 문제의 정치 개입과 야스쿠니를 대체하는 새로운 추도시설 건립에는 반대한다는 방침도 확인했다. 

이날 회의는 고이즈미 총리의 야스쿠니 참배가 첨예한 외교 현안이 된데다 국내의 반대여론도 확산되고 있어 유족회의 통일된 의견을 마련하기 위해 고가 회장이 요청한 것으로 전해졌다. 전몰자 유족의 유일한 전국조직으로 100만가구의 회원을 둔 일본유족회는 야스쿠니 문제의 당사자 격으로, 지금까지 총리의 야스쿠니 참배 실현을 가장 중요한 활동목표의 하나로 삼아왔다. 고이즈미 총리는 2001년 자민당 총재 선거에서 유족회 표를 겨냥해 야스쿠니 매년 참배를 공약으로 내세웠다. 

한편, 이지마 이사오 총리 비서관은 지난해 11월 칠레 중-일 정상회담에서 앞서 고이즈미 총리가 2005년에도 참배할 것임을 미리 전달했다고 밝혔다. 

도쿄/박중언 특파원 parkje@hani.co.kr 

﻿북핵·남북관계 ‘전환점’


 

△ 노무현 대통령과 조지 부시 미국 대통령이 11일 새벽(한국시각) 백악관 오벌 오피스에서 한-미 정상회담을 마친 뒤 공동기자회견을 하고 있다. 워싱턴/연합


  
  관련기사 

동맹은 굳건하게 북핵은 평화롭게 ‘합창’ 
6·15 북 단장 김기남 노동당 비서로 ‘격상’ 
[사설]이제 북한이 대답해야 한다 
부시 “아예 신문 읽지 마세요” 
북쪽 대표단 김기남은 누구? 


 
 
 

[뉴스초점] 
정 통일, 한-미 정상회담 결과 북쪽에 직접 설명
반 외교 “북핵 포기땐 안전보장＋수교 논의 가능” 

지난 11일 한-미 정상회담에 이어 14~17일 6·15 남북 공동선언 5돌 기념행사를 계기로 이뤄지는 남북 접촉이 북한 핵과 남북관계 등 한반도 정세의 전환점이 될 것이라는 기대가 높아지고 있다. 

당국자들과 전문가들은 한-미 정상회담에서 “공고한 한-미 동맹의 토대 위에 북핵의 평화적 해결이라는 공동목표를 추구한다”는 데 합의함에 따라, 한국이 6·15 행사를 계기로 남북관계 정상화와 북핵 문제의 동시해결을 추진할 수 있는 발판을 마련했다고 보고 있다. 특히 북쪽이 김기남 당 비서 겸 조평통 부위원장을 단장으로 남북관계 일꾼들을 망라한 대표단 구성을 통보한 것은 남북대화 중시의 최근 흐름을 뒷받침하는 것으로 평가되고 있다. 

정부의 한 핵심당국자는 12일 “6·15 공동행사 정부대표단 파견이 ‘새로운 남북 의사소통의 형식’으로 자리잡을 수 있을 것”이라고 설명했다. 정부는 이번 정부 대표단 파견이 오는 8·15 공동행사의 북쪽 당국 대표단의 남쪽 방문으로 이어질 수 있을 것으로 보고 있다. 

또 청와대는 한-미 정상회담 결과가 북한의 6자 회담 복귀에 긍정적인 영향을 끼칠 것으로 판단하고, 14일 정부 대표단을 이끌고 북한을 방문하는 정동영 통일부 장관을 통해 회담 결과를 북한 쪽에 직접 설명하기로 했다. 청와대 핵심 관계자는 이날 “한-미 두 정상 간에 오고간 모든 얘기를 전달할 수는 없으나, 언론에 보도된 수준 이상의 회담 결과가 북쪽에 전달될 것”이라고 밝혔다. 

정부가 북쪽에 전달하게 될 정상회담 내용 가운데는 북한의 핵 포기 때 북-미 관계 정상화 방안에 대한 조지 부시 미국 대통령의 의지가 좀더 구체적으로 언급될 것으로 보인다. 

반기문 외교통상부 장관은 이와 관련해 워싱턴에서 기자들과 만나, “부시 대통령은 이번 정상회담에서 북한이 핵을 포기하면 안전보장은 물론, (북한과 미국 간에) 더 나은 정상적 관계가 이뤄질 수 있다는 점을 강조했다”고 전했다. 

반 장관은 ‘북한의 핵 포기가 이뤄지면 북-미 수교도 가능하다는 뜻인가’라는 질문에, “궁극적으로 수교가 논의될 것으로 본다”며 “지금 단계에선 핵문제 해결에 진전이 있을 경우 (북-미 간에) 통상적인 국가 간에 있을 수 있는 더 정상적인 관계를 가질 수 있다는 뜻”이라고 설명했다. 

이에 대해 임동원 전 외교안보통일 특보는 11일, 북한이 핵 포기와 북-미 관계 정상화를 연계하고 있다는 점을 들어 “북-미 관계 정상화에 대한 언급이 있었다면 상당히 중요한 의미가 있다”고 지적했다. 

스콧 매클렐런 백악관 대변인도 정상회담 결과를 브리핑하면서 “두 정상은 6자 회담을 통해 평화적이고 외교적인 (북핵) 해결책을 찾고 있음을 표명했다”며 “우리는 북한이 곧 회담에 복귀할 것이라는 희망을 갖고 있다”고 말했다. 그는 이어 “북한이 회담에 복귀하면, (지난해 6월 미국이 내놓은) 제안을 어떻게 진지하고 실질적인 방법으로 진전시킬 것인지를 논의하길 바란다”고 밝혔다. 

한편, 정부는 이날 정동영 통일부 장관을 단장으로 정부 대표 9명과 자문단 6명, 지원인원 17명과 기자단 등 6·15 통일대축전에 참가할 40명의 정부 대표단을 발표했다. 정부는 또 김기남 조평통 부위원장을 단장으로 정부 대표 16명과 8명의 자문위원 등 25명의 북쪽 대표단의 명단도 공개했다. 

워싱턴/박찬수 특파원 , 김의겸, 정인환기자 pcs@hani.co.kr 

﻿“개성특구를 문화 해방구로 만들자”


 

  
 


△ (사진설명) 남과 북의 서로 다른 문화를 융합해 대안 사회의 자양분을 찾으려는 게 <문화/과학>의 시도다. 사진 왼쪽은 연세대 재즈댄스 동아리 학생들의 공연 모습, 오른쪽은 평양의 젊은이들이 함께 춤을 추는 모습. 김정효 기자 hyopd@hani.co.kr <한겨레> 자료사진. 

계간 ‘문화/과학’ 여름호 남북 분단 뒤 처음으로
두 체제와 사람이 만난 개성특구 통해
남한식 자본주의 아닌, 북한식 사회주의도 아닌,
통일 뒤 대한사회의 모습
“문화적 실험하자” 제안 

“개성을 ‘해방구’로 만들자.” 계간 <문화/과학> 여름호의 제안이다. 

도발적인 이 제안에는 5주년을 맞는 6·15 공동선언의 정신을 새로운 지평으로 옮겨보려는 야심이 담겨 있다. 

여름호 특집글의 제목이 ‘문화사회로 나아가는 통일을 상상하자’이다. 편집위원회 전체 이름으로 글을 실은 것부터 이례적이다. 심광현 편집위원은 “지난 92년 <문화/과학> 창간 이후 민족·통일·한반도 문제 등을 종합적으로 다룬 것은 이번이 처음”이라고 말했다. 

이들의 통일 구상은 “남과 북의 차이가 겹치고 꼬이는 지점을 만들어 ‘차이의 네트워크’를 구성하는 것”을 기본으로 한다. 그 핵심 공간이 개성 특구다. 개성 특구는 역사상 최초로 남과 북의 체제와 인민이 ‘공존’하는 공간이다. <문화/과학> 편집진은 여기서 남한식 자본주의와 북한식 사회주의를 넘어설 ‘대안사회’의 단초를 발견했다. 

이들이 보기에 남과 북은 지금까지 “경제적 영역 또는 국가 발전 전략의 일환”으로 개성 특구를 다뤘다. 그 결과 “개성특구는 남한의 신자유주의적 노동착취의 북한지부”가 됐다. 이는 통일 이후 한반도가 신자유주의적 자본주의로 재편될 것을 예고하는 징후다. 

민족문제에 크게 주목하지 않았던 ‘신좌파’인 <문화/과학> 편집진이 이런 제안을 내놓게 된 배경이 여기에 있다. 이들은 “개성을 2천만평의 거대한 공장지대가 아니라 남과 북이 어우러져 남과 북 어디에도 없는 문화-경제 공동체로 만들자”고 제안한다. 

이는 “남한의 생산력과 북한의 생태를 절합한 새로운 발전모델의 실험 공간”이자 “노동·임금·제품 중심의 노동사회가 아니라 노동·놀이, 경제·생태가 어우러진 생태적 문화 사회”이기도 하다. 

심광현 편집위원은 <한겨레> 인터뷰에서 개성 특구의 미래를 이렇게 묘사했다. “지금은 허허벌판에 공장과 숙소만 있잖아요. 여기서 그칠 것이 아니라 친환경적이고 문화적인 도시 시설을 골고루 갖추고, 주 5일 근무제와 같은 친노동 시스템을 도입하며, 그 안에서 남과 북의 기업가, 노동자가 공동으로 놀이와 축제 등을 통한 문화적 실험을 해나가는 공간으로 재구성하자는 거죠.” 

 
 
그러나 남한의 기업논리와 북한의 정치논리가 창조한 개성특구를 ‘누가’ 재구성할 수 있을까? 심 위원은 “문화적 상상력을 발휘해 통일 문제를 바라보자는 제안을 내놓는 단계이므로 그 대목이 아직은 가장 어려운 부분”이라면서도 “결국은 남한의 시민사회가 이런 제안을 적극적으로 제시하면서, 북한 체제의 유연한 부분을 찾아 인민들간의 삶의 교류를 추진할 수밖에 없다”고 말했다. 

개성 특구가 남과 북의 인민들이 어우러져 독특한 삶의 양식을 창출하는 문화 공간으로 재구성된다면, 이 지역은 진정한 ‘해방구’로 불리워질 수 있다. 남북한 전체를 재조직할 ‘틈’이기 때문이다. 

이 틈은 “기존의 공간을 열고 벌리고 새로운 공간으로 변형시킨다.” 이를 통해 남북의 이질적 문화와 생산체제를 융합시킨 개성 특구의 경험을 신의주·원산·함흥 등 북한의 다른 지역은 물론 남한까지 확산시킬 수 있다는 게 이들의 구상이다. 

여기에는 배제와 차별을 낳는 통합이 아니라, ‘차이’ 그 자체를 진보의 에너지로 삼으려는 <문화/과학> 편집진 특유의 인식론이 깔려 있다. 이들의 제안은 아직은 ‘발칙한 상상’이다. 따지고 보면, 남과 북의 정상이 손을 마주 잡은 5년전의 역사적 순간도 누군가의 작은 상상에서 시작된 일이다. 

안수찬 기자 ahn@hani.co.kr 

﻿영국-프랑스 ‘EU환급금 전쟁’


 

  
 
영국이 유럽연합 헌법 비준 국민투표를 무기한 연기하면서 빚어진 프랑스와 영국의 갈등이 영국의 유럽연합 예산 환급금 존폐를 둘러싸고 더욱 깊어지고 있다. 프랑스와 대부분의 유럽연합 회원국들은 20년 전인 1984년에 비해 영국의 경제력이 급상승한 만큼 영국이 환급금을 받는 것은 고쳐야 한다고 공격하고 있다. 영국은 공동농업정책(CAP) 등 예산 전반에 대한 논의를 하지 않으면 응할 수 없다며 강력하게 저항하고 있다. 
“또다른 100년 전쟁”=토니 블레어 영국 총리는 13일 모스크바에서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 주요 8개국(G8) 회의 의제를 논의한 뒤 “유럽연합 예산의 40% 이상을 사용하는 농업보조금을 포함해 유럽연합 전체의 예산 문제가 논의되지 않는다면 영국의 분담금 환급 혜택 문제도 토론할 수 없다”고 되풀이했다. 농업보조금의 20% 이상을 받는 프랑스를 직접 겨냥한 것이다. 그는 영국의 2003년 순 재정부담금은 독일에 이어 2위로, 프랑스의 1.5배, 이탈리아의 3배이며, 환급금이 없었다면 최대의 재정분담국이 됐을 것이라고 반격했다. 

프랑스나 유럽연합 집행위는 영국의 경제적인 상황이 호전됐다며 유럽연합 통합을 위한 “연대의 표시”로 환급금을 포기할 것을 촉구하고 있다. 농업보조금과 지역개발기금의 수혜자인 새로 가입한 동유럽 국가들도 경제대국인 영국의 환급금에 이의를 제기하고 있다. 


영 “재정부담금 2위…되돌려 받기 당연”
프 “1인당 GDP 우리보다도 많지않나” 


프랑스가 목소리를 높이는 것은 영국이 유럽연합 헌법 비준 국민투표를 무기 연기함으로써 사실상 유럽 헌법을 사문화시키고, 유럽통합과 확장을 무산시킨 데 대한 ‘보복’의 성격이 강하다. 자크 시라크 프랑스 대통령 개인적으로는 자국의 유럽헌법 국민투표 부결 뒤의 국면 전환용이기도 하다. <비비시>는 영국과 프랑스 간에 새로운 백년전쟁이 벌어지고 있다고 지적했다. 

영국은 1984년부터 경제여건이 어렵고 적은 농업보조금을 받는다는 이유로 순 재정부담금의 3분의 2를 되돌려받고 있다. 당시 국제통화기금 관리체제 하에 있던 영국의 1인당 국내총생산(GDP)은 프랑스는 물론 유럽연합 평균 이하였으나, 90년대 말부터 경제가 회복되면서 프랑스보다 앞서게 됐다. 유럽연합 집행위는 현재 40억~50억유로 수준인 환급금이 2007~13년에는 평균 70억유로로 늘어나고, 순 재정부담액도 프랑스와 이탈리아에 이어 4위로 낮아질 것으로 예상하고 있다. 

난항 예상되는 정상회의=16~17일 열리는 유럽연합 정상회의의 핵심 안건은 유럽연합 헌법을 되살리는 문제가 최우선이지만 예산안 확정 문제도 빼놓을 수 없다. 그러나 예산안 논의의 중심은 애초 국민총소득(GNI)의 1%에서부터 1.24%에 이르기까지 요구 범위가 달라 합의에 이르지 못하고 있는 2007~13년 예산안 확정이었으나, 영국과 프랑스의 갈등 속에 영국의 환급금 문제로 초점이 옮아갔다. 블레어 총리 지원에 나선 잭 스트로 외무장관은 예산안에 대한 “거부권”도 행사할 수 있다고 협박하고 나서는 등 공세를 강화했다. 그러나 영국 출신 피터 맨덜슨 통상담당 집행위원도 예산안 개혁이 필요하다며 블레어에 반기를 드는 등 영국의 고립은 심화되고 있다. 

블레어 총리도 교착상태를 돌파하기 위해 13일 게르하르트 슈뢰더 독일 총리를 만났으나 이견만 확인했다. 이어 시라크 대통령, 유럽연합 의장인 장 클로드 융커 룩셈부르크 총리 등과 환급금 문제 등을 해결하기 위해 회담을 열 예정이지만 결과는 불투명하다. 김학준 기자, 외신종합 kimhj@hani.co.kr 


﻿불청객 수수두꺼비 몰아내기


 

  
 
위성채널 ‘애니멀 플래닛’ 18일밤 방송
외래종이 오스트레일리아 생태계 파괴 
위성채널 <애니멀 플래닛>(스카이라이프 404번)에서 오스트레일리아의 ‘수수 두꺼비’를 다룬 특집 다큐 <동물 사전:불법 체류자 수수 두꺼비>를 오는 18일 밤 9시 방영한다. 애니멀 플래닛은 24시간 동물 다큐멘터리 전문채널로, 지난 4월19일부터 매일 밤 9~12시까지 한글 자막이 마련됐다. 

수수 두꺼비는 오스트레일리아 동북부 퀸즈랜드의 사탕수수밭을 망가뜨리는 딱정벌레를 물리치기 위해 1935년 하와이에서 들여온 외래종이다. 그러나 딱정벌레 퇴치효과는 거의 없었으며, 건조한 사탕수수밭보다 습한 잔디를 좋아하는 습성에 따라 퀸즈랜드에서 주변 지역으로 퍼져나가 오스트레일리아의 생태계를 파괴하고 있다. 농부들의 희망이 대륙의 악몽으로 변모한 것이다. 

오스트레일리아 토종 개구리가 한 해 1천개 미만의 알을 낳는데 견줘, 수수 두꺼비는 3만5천개의 알을 낳고 15~20년을 살 수 있다. 게다가 몸길이 38㎝·무게 2㎏으로 큰 수수 두꺼비의 머리 뒤쪽엔 맹독을 내뿜는 액체 주머니를 갖고 있어 도마뱀들을 즉사시킬 수 있다. 강한 번식력과 긴 수명을 지닌 수수 두꺼비가 사실상 천적이 없기에, 매해 26㎞의 속도로 오스트레일리아 전역에 확산되고 있으며 토착 동물들까지 위협하고 있는 것이다. 급기야는 세계 유산으로 지정된 ‘카카두 국립공원’까지 위협받고 있다. 카카두 공원은 수수 두꺼비의 완벽한 서식 조건을 갖췄다. 

19세기 중반, 사냥용으로 들여온 토끼와 여우로 막대한 피해를 겪은 오스트레일리아는 수수 두꺼비를 몰아내려고 힘을 모으고 있다. 어떤 노력을 기울이고 있는지 살펴본다. 

이번 다큐는 동물들의 삶과 죽음을 조명한 시리즈로, 쇠똥구리·집게벌레·여우원숭이 등을 소개하고, 다음달에는 바다표범과 문어를 다룬다. 

김진철 기자 nowhere@hani.co.kr 사진 스카이라이프 제공 

﻿국회 상임위원 직무관련 영리활동 금지키로



 
개혁특위 합의 
국회개혁특위 법안심사 제1소위(위원장 김성조)는 14일 회의를 열어, 국회의원이 자신이 속한 상임위의 직무와 관련된 영리 업무를 할 수 없도록 하는 조항을 국회법 개정 때 포함시키기로 합의했다. 

이 조항이 신설되면, 변호사 자격을 가진 국회의원은 법제사법위원으로 활동하는 동안에 소송 대리나 변론 등 변호사로서의 영리 활동을 할 수 없게 된다. 의사나 약사 자격을 가진 보건복지위 소속 의원도 영리활동이 제한된다. 

개혁특위 관계자는 “주로 변호사나 의사, 약사 등이 법사위나 보건복지위 등 직업과 관련된 상임위에 소속될 경우 영리 활동을 금지하려는 것”이라며 “자격 자체에 제한을 가하는 것은 아니다”라고 말했다. 개혁특위는 16일 전체회의를 열어 이런 방안을 확정할 예정이다. 

소위는 또 특정 의안과 직접 이해관계가 있는 위원이 소관 상임위의 과반수를 차지할 때에는, 그 상임위에서 안건을 심의할 수 없도록 하는 조항도 국회법에 신설하기로 의견을 모았다. 예를 들면, 변호사 출신 국회의원이 재적의 과반수를 차지하는 법사위에서는 변호사법 개정안을 심의할 수 없게 한 뒤, 국회 운영위에 넘겨 심사하도록 한다는 것이다. 

한편, 개혁특위 법안심사 제2소위(위원장 문석호)도 △현직 의원 체포동의안의 본회의 보고 뒤 24∼72시간내 표결 △윤리심사자문위원회 설치 △인사청문회 대상 전 국무위원으로 확대 등에 상당한 의견 접근을 봤다고 관계자가 전했다. 

강희철 기자 hckang@hani.co.kr 

﻿5만원대로 제주행 ‘지역항공시대’ 성큼


 

  
 
7월 중순 청주발 9월엔 김포공항발 취항 
우리나라에도 싼 요금의 지역항공 시대가 곧 열릴 것으로 보인다. 

제주와 충북에 각각 기반을 둔 제주에어와 한성항공 등 두 곳이 법인 설립에다 항공기 도입계약 등을 체결하고 본격적인 ‘운항’ 준비에 들어갔다. 정부도 요건이 맞으면 사업면허를 내준다는 방침이다. 이르면 다음달부터는 국내 여행 때 대한항공이나 아시아나항공 여객기가 아닌 제3의 여객기를 이용할 수 있을 것 같다. 

지역항공 언제 뜨나?=청주에 본사를 둔 ㈜한성항공(대표 한우봉)의 비행기는 이르면 다음달 한반도 상공을 난다. 한성항공은 3월 건설교통부에 부정기 항공운송사업 등록을 마쳤다. 30일께 프랑스에서 72인승 규모의 아테에르(ATR)72 항공기 1대를 임대로 들여와 다음달 중순 여름철 성수기에 맞춰 청주~제주 구간을 운항할 예정이다. 9월께부터는 김포~제주 노선도 운항할 계획이다. 내년 상반기부터는 기존 항공사들이 운항하지 않는 중국과 타이완, 동남아 등의 틈새 노선에도 취항을 검토하고 있다. 한우봉(50) 사장은 “항공료는 내리고 서비스는 올리는 차별화 정책으로 항공 틈새시장을 공략할 생각”이라고 밝혔다. 

한성항공 “7월말에 72인승 1대 임대”
제주에어사쪽은 “7월말에 면허 신청” 

제주도는 1월 애경그룹 산하 에이아르디(ARD) 홀딩스와 항공사 설립 협약을 체결하고 ㈜제주에어(대표 주상길)를 출범시켰다. 지역 특성상 항공요금이 곧바로 관광객 유치와 지역경제에 끼치는 영향이 큰 제주는 2001년 기존 항공사들의 요금 인상에 반대하면서부터 자치단체 차원에서 지역항공사 설립을 추진해왔다. 

제주에어는 74인승 터보프롭인 캐나다 봄바디어사의 큐(Q)400 기종 5대를 도입하기로 결정하고 이달 중순에 계약을 맺을 예정이다. 이어 이달 안으로 건교부에 정기 항공운송사업 면허 및 노선 면허를 신청한 뒤 올해 안으로 각종 절차를 거쳐 내년 4~6월 중에 제주~서울 노선을 비롯한 일부 노선에 취항하기로 했다. 이와 관련해 추병직 건교부 장관은 9일 국회 건설교통위에서 “제주에어가 정기 운송사업에 해당하는 요건을 갖춰 신청하면 받아들이겠다”고 밝혔다. 

뭐가 달라지나?=지역항공의 최대 장점은 싼 요금이다. 지역항공사로 출범하려는 항공사들은 기존 항공요금의 70%선을 유지한다는 계획이다. 제주도 관계자는 “70~80인승 규모의 소형 항공기를 이용하기 때문에 연료 효율성이 높아 편당 60명 정도만 탑승하면 흑자를 달성할 것”이라고 전망했다. 

한성항공 쪽도 현재 7만4천여원인 청주~제주 노선의 삯을 70%선인 5만원대로 낮출 생각이다. 그러나 기존 항공사와 비교할 때 기내 서비스 수준은 떨어질 것으로 보인다. 지역항공사를 준비하는 쪽도 승무원 수가 현행 중·대형 항공기보다 적기 때문에 서비스 면에서 차이를 보일 것이라고 말하고 있다. 또한 제트 항공기에 비해 비행 시간이 10여분 정도 더 걸릴 것으로 예상된다. 하지만 안전상의 문제는 걱정하지 않아도 된다는 게 전문가들의 견해다. 

이에 대해 대한항공, 아시아나항공 관계자는 “국내선은 항공 수요가 점차 줄어들고 있어 지역항공사가 필요하지 않다고 본다”고 말했다. 특히 대한항공 관계자는 “국제선은 저가 항공사가 필요하다고 판단되면 별도의 자회사를 만들어 시장 진입을 검토할 계획”이라고 덧붙였다. 

제주 청주/허호준 오윤주, 허종식 기자 hojoon@hani.co.kr 

﻿지난달 수출물가 하락폭 2002년 1월 이후 최대


 

  
 
지난 5월 수출물가 하락폭이 3년 4개월만에 월별 최대치를 기록하면서 우리 상품의 수출채산성이 크게 악화된 것으로 나타났다. 
한국은행이 14일 발표한 ‘5월중 수출입물가 동향’ 보고서를 보면, 지난달 수출물가(원화기준)는 지난해 같은 달에 비해 10.3%가 떨어져, 2002년 1월의 12.1% 하락 이후 최대의 하락폭을 기록했다. 

수출물가는 지난해 11월 5.1% 상승에서 12월 2.8%하락으로 돌아선 뒤 올해 4월까지 달마다 4~5%의 하락률을 보여왔다. 수출물가가 하락하는 것은 국내 업체들의 수출채산성이 악화됨을 의미한다. 

한은은 “지난달 수출물가가 크게 떨어진 것은 중국의 석유화학 제품 재고량이 늘어 한국 제품에 대한 수요가 줄고 각 나라의 정보통신 장비제품 등의 경쟁이 격화되면서 대다수 공산품 가격이 내림세를 보였기 때문”이라고 설명했다. 

5월중 수출물가는 전달과 견줘서도 3.3% 하락해 4월(0.1% 하락)에 이어 두달 연속 하락세를 이어갔다. 

수입물가는 국제유가 및 원-달러 환율 하락 등으로 원자재·자본재·소비재 값이 모두 내려 전년 동월 대비 2.7% 떨어졌다. 수입물가는 3~4월 1.4%와 3.6% 오름세를 기록한 바 있다. 

김성재 기자 seong68@hani.co.kr 

﻿사우디 ‘왕자(?) 제(!) 의 난’ 모락모락


 

  
 



투병 파드 국왕 사망땐 압둘라 왕세제 왕위계승
압둘라 고령…군·경 장악 형제들 쿠데타 가능성 

장막 속에 가려져 있던 사우디아라비아 왕실의 실상이 공개될 것으로 알려지면서, 전세계 원유 공급의 고삐를 쥐고 있는 사우디 왕실의 불안한 후계구도와 사우디의 복잡한 국내 정세 변화에 관심이 쏠리고 있다. 

현재 와병 중인 파드(82) 사우디 국왕의 세번째 부인이었다가 이혼을 당했다는 요르단 출신의 자난 하브(57)가 낸 위자료 청구소송이 영국 법정에서 공개 재판으로 진행되게 됐다고 〈비비시〉 등이 14일 보도했다. 런던에서 초호화 생활을 해온 하브는 지난해 1월 소송을 제기했으며, 1심 재판은 외국 국가원수에 대한 예우로 비공개로 진행됐지만 11월부터 시작될 2심 재판부는 재판 공개를 결정했다. ‘오일머니’로 엄청난 부를 누리면서 수십명의 부인을 거느리고 있는 사우디 왕족들의 비밀이 법정에서 공개될 처지에 놓인 것이다. 파드 국왕은 95년 뇌졸중으로 쓰러져 투병 중이다. 

◇ 왕자의 난?=국왕이 쓰러진 뒤 이복동생인 압둘라(82) 왕세제(왕의 동생 가운데 왕위세습 예정자)가 10년째 사우디를 실제로 다스려 왔기 때문에 파드 국왕이 세상을 떠난다면, 왕세제가 왕위에 오르고 술탄 국방장관이 왕세제 자리를 물려받게 돼 있다. 그러나 압둘라 왕세제도 이미 고령인데다, 사우디 내부의 사회·정치적 갈등과 미국과의 관계 등이 얽히면서 왕실 내부 권력투쟁이 벌어질 가능성이 높다. 

압둘라는 왕자들 중 가장 검소한 인물로 알려져 있으며, 아랍과 서방 국가들 사이에서 균형을 잡는 비교적 친 서방적인 정책을 취해왔다. 또한, 개혁세력을 조심스럽게 지원하고 있다. 왕세제가 집권하면 왕족 부패에 대한 대대적인 개혁에 나설 것으로 예상되면서, 파드 국왕의 ‘7형제’는 세계적 명의를 초빙해 가며 국왕의 목숨을 유지하기 위해 힘써왔다. 특히 서방 언론들은 군과 경찰을 장악한 7형제가 왕세제를 몰아낼 가능성도 무시할 수 없다고 보도하고 있다. 

◇ 치솟는 반 왕정·반미 정서=커져가는 빈부 격차와 경제침체, 불편해지는 미국과의 관계도 사우디 앞날을 복잡하게 만들고 있다. 

아랍부족주의와 와하비즘(코란의 순수한 이슬람 정신으로 돌아가자는 보수주의)이 결합해 세워진 사우디는 헌법도, 의회도 없이 왕가가 권력과 부를 장악하고 있다. 국가경제는 대부분 원유 수입에 의존하고 있고 인구가 급증하면서 1970년대 2만6000달러 수준이던 1인당 국민소득은 최근 8000달러대로 떨어졌다. 

왕족들의 호화로운 생활과는 대조적으로 늘어가는 빈민층과 실업자들은 이슬람주의를 받아들이며 왕정 타도운동에 나서고 있다. 이슬람주의자들은 또 석유 공급과 중동 친미정권 유지를 위해 사우디 왕정과 굳게 손을 잡아온 미국을 비판하면서 반미 무장투쟁을 계속하고 있다. 사우디 출신의 오사마 빈 라덴이 주도한 9·11 동시테러 이후, 미국은 나이프 내무장관이나 술탄 국방장관 등 왕가의 보수파들이 국내 불만세력을 무마하기 위해 은밀히 이슬람세력을 지원한다고 의심하고 있다. 

결국 사우디 왕가가 개혁주의와 이슬람주의 사이에서 불안한 줄타기를 할 것으로 예상되는 가운데, 세계는 사우디의 미래에 너무나 크게 의존하고 있다. 전세계 매장량의 24%인 2628억배럴의 원유를 가진 사우디의 정정 불안으로 원유 생산에 문제가 생긴다면 국제유가는 단숨에 배럴당 100달러 이상으로 치솟을 것으로 예상된다. 

박민희 기자 minggu@hani.co.kr 

﻿한은 보유외환액 민간은행 대출



 
내달 1일부터 민간 은행이 한국은행으로부터 달러화를 빌려 이를 국내 기업에 대출할 수 있게 된다. 국내 기업이 한은의 외환보유액을 빌려 쓰면, 국외 금융시장에서 차입하는 것보다 낮은 비용으로 달러화를 빌릴 수 있어 금융비용 절감에 도움을 줄 것으로 기대된다. 2 
한은 금융통화위원회는 15일 보유 외환을 민간 은행에 대출해 주는 ‘외화대출 연계 통화스와프’ 제도를 의결해 7월1일부터 시행에 들어간다고 밝혔다. 이 제도는 한은이 외환보유액을 민간 은행에 일정 기간 대출해주고 대신 은행으로부터 원화를 일정 환율로 지급받는 외화-원화의 교환 제도다. 민간 은행은 한은으로부터 빌린 달러화를 국내 기업의 수입 대금이나 국외 영업 자금 등에 사용한 뒤 만기가 되면 이를 한은에 돌려주게 된다. 

이 제도가 시행되면 민간 은행은 한은 보유 달러화를 환율변동의 위험없이 낮은 금리로 조달받을 수 있게 되고, 이 돈을 다시 낮은 금리로 기업에 대출할 수 있어 국내 기업들의 외화차입 비용을 줄일 수 있게 된다. 한은은 자본재를 외국에서 수입하는 국내 기업의 경우 외화차입 비용(금리)을 0.5%~1.0%포인트까지 절감할 수 있을 것으로 예상하고 있다. 

한은은 총 외환보유액 가운데 50억달러를 국내 기업의 자본재 수입자금 대출 등 시설투자 관련 자금에 우선 지원하기로 했다. 또 기업의 사회간접자본 투자·국외투자 관련 프로젝트파이낸싱·외국환은행 해외점포 영업자금 등 특정 용도로 제한해, 대출금 사용 내역을 민간 은행이 한은에 보고하도록 했다. 

한은은 “2002년 이후 외환보유액이 크게 늘어나 관리 부담이 커지고, 국내 민간은행들도 신용등급이 개선되지 않아 외화차입금리가 높은 점, 국내 기업의 설비 투자가 저조한 점 등을 고려해 이 제도를 시행하게 됐다”고 설명했다. 또 보유 외환을 민간 부문에 대출하고 원화를 지급받음으로써, 시중 자금량을 조절하기 위해 그동안 과도하게 발행했던 한은 통화안정증권의 이자 부담을 줄일 수 있게 됐다고 덧붙였다. 

그러나 한은이 보유 외환을 민간에 빌려줄 경우 우리나라의 외환보유액이 줄어들 것이란 우려 때문에 논란이 적지 않다. 한은 금통위는 이날 이 제도의 의결 과정에서 혼선이 빚어지면서 최종 결정을 보류하기도 했다. 또 한은 내부에서도 외환보유액 감소에 대한 우려의 목소리가 나오고 있다. 한은 외화자금국 관계자는 “현재 한은의 외환보유액이 적정 수준인지 장담할 수 없다”며 “우리 경제의 대외 의존도가 높은데다 자본시장 개방이 급격히 확대되고 있는 상황이어서 시중 은행 등 민간에게 외환보유액을 빌려주는 것이 위기관리 차원에서 부정적인 결과를 낳을 수도 있다”고 말했다. 김성재 기자 seong68@hani.co.kr 


﻿김태환씨 사망-레미콘 노동자 열악한 현실


 

△ 15일 오후 2시 충주시청 광장에서 1천여명의 노동자들이 전날 시위 도중 레미콘 차량에 치어 숨진 한국노총 충주지역지부 김태환(39) 의장 추모집회를 열고 있다. 충주/연합 


  
 



“불합리한 도급계약 죽음까지 내몰았다” 

레미콘 운반차 기사들은 ‘사업자’ 신분이다. 하지만 레미콘 회사와 사용계약을 맺고 일하는 사실상의 ‘노동자’다. 학습지 교사, 골프장 경기보조원 등과 함께 이른바 ‘특수고용직’ 노동자인 셈이다. 한국노총 충주지역지부 의장 김태환(39)씨의 죽음을 계기로 레미콘차 기사들의 열악한 노동조건에 관심이 쏠리고 있다. 

◇지원금 삭감·폐지=대흥레미콘, 사조레미콘, 하림레미콘 등 충북 충주지역 3개 레미콘업체의 운전기사들은 1998년까지만 해도 회사 소유 차량을 운전하고 실적에 따라 돈을 받는 노동자였다. 하지만 회사들이 레미콘차를 운전 기사들에게 팔면서 사업자로 신분이 바뀌었다. 회사 쪽은 차량 매각 당시 비수기 지원금, 장거리 추가운임 지급 등을 약속했지만, 해마다 경기 악화를 핑계로 하나둘씩 지원금을 없앴다. 

레미콘차 기사들은 처음에는 1회전 운행(레미콘 물량을 한 차례 수송하는 것)에 차량 연료 20ℓ에 해당하는 돈을 운송비로 받았다. 1회전 운행하는 데 평균 17ℓ 가량의 연료가 소요되는 탓에, 3ℓ어치의 운송비는 식사비조로 기사들의 손에 떨어졌다. 하지만 2003년부터 회사 쪽은 1회전 운송비를 2만9400원으로 못박았다. 이전에는 운송거리가 왕복 60㎞를 넘으면 6천원을 더 얹어줬지만, 이마저도 없어졌다. 아무리 장거리를 운전해도 추가로 지급되는 돈이 없기 때문에 장거리 운행일수록 기사들에겐 손해다. 

회사 쪽은 또 해마다 1~2월 비수기에 월 100만~150만원씩 기사들에게 주는 비수기 지원금도 지난해부터 지급하지 않고 있다. 차량이 고장나도 수리비는 전적으로 기사들 몫이고, 교통사고가 나 차가 크게 부서져도 마찬가지다. 김동환(42) 대흥레미콘 노조 지부장은 “한 달에 160만원 정도를 버는데, 다섯 식구 생활비로는 빠듯하다”며 “300만원 가량의 연간 차량 감가상각비는 물론이고, 차량 폐기에 대비해 새 차를 구입하기 위한 저축은 엄두도 안 난다”고 말했다. 김 지부장은 “덤프 트럭이라면 아무 화물이나 싣고 운송하면 상황이 좀 나을지 모르겠는데, 레미콘차는 레미콘밖에 못 실어나르니 계약조건이 불합리해도 울며 겨자먹기로 일한다”고 하소연했다. 


사쪽 차량매각 사업자신분으로
경영악화이유 지원금 삭감 폐지
1년단위 도급계약 제목소리못내
사쪽 “노동자 아니라 단협 불가”
되레 충주3사 노조원 계약 해지 


◇“노조 인정해달라”=레미콘 기사들은 노동자로 인정받지 못하는 것은 물론, 회사와 개별적으로 1년 단위의 도급 계약을 맺고 있기 때문에, 단일한 조직체로 결집해 처우 개선을 요구하지 못하고 있다. 

이에 충주지역 3개 레미콘노조는 지난달 지역 일반노조에 가입한 뒤, 회사 쪽에 △노조 인정과 단체협약 체결 △운반단가 35% 인상 △도급계약 폐지 등을 요구했다. 하지만 회사 쪽은 노조로 인정할 수 없고 따라서 단체협약은 ‘불가’라며 맞섰다. 회사 쪽은 14일 3사 노조 47명의 기사들에게 일방적으로 ‘계약 해지’를 통보했다. 

◇정부·재계 무관심=레미콘 기사들을 포함한 특수고용직 문제는 정부와 경영계가 적극적인 의지를 보이지 않아 여전히 제자리 걸음만 하고 있다. 노사정위원회는 레미콘차 기사를 비롯한 특수고용직 문제를 해결하기 위해 2003년 9월 ‘특수형태근로종사자 특별위원회’를 만들었다. 하지만 지난해 말까지 간헐적으로 논의를 벌여오다 최근 6개월 동안 공전상태에 들어갔으며 이달 말로 활동시한이 끝날 운명에 처했다. 

통계청의 지난해 8월 기준 집계를 보면, 특수고용형태 근로자 수는 보험설계사 20만6천명, 학습지 교사 10만명, 레미콘 기사 2만명, 캐디 1만4천명 등 모두 71만1천명이다. 

이호을 기자 helee@hani.co.kr 



--------------------------------------------------------------------------------

“노동자 인정 온힘 투쟁” 

한국노총 김태환씨 추모집회 

한국노총 노조원 1천여명 등은 시위 중 레미콘에 치여 숨진 김태환(39) 한국노총 충주지역본부 의장을 추모하는 집회를 15일 오후 2시 충주시청 앞에서 열었다. 

한국노총은 이날 기자회견문에서 “교섭을 거부하고 노동자들을 거리로 내몰았던 충주지역 3개 레미콘 사용주들과 이를 방관한 정부, 경찰 등이 김 의장을 죽음으로 몰았다”며 “정부와 사용자 쪽이 노동자의 요구를 받아들이지 않으면 온 힘을 모아 투쟁하겠다”고 밝혔다. 

한국노총은 △사용자 엄중 처벌 △사태 수습 대책 마련 △충주경찰서장 처벌 △사쪽의 사과와 노조 요구 수용 △노동자 인정과 노동 3권 보장 등을 요구하고, 집회가 끝난 뒤 충주시와 충주경찰서를 항의 방문했다. 

한국노총은 또 “충주지역 레미콘 업체들은 16일까지 운반 계약을 이행하지 않으면 계약 불이행 및 계약 해지로 간주해 손해배상 등 법적 조처를 하겠다는 내용의 공문 아래 가위 그림을 집어 넣었다”며 “노동자의 목을 자르겠다는 것인지 잘렸다는 뜻인지 모르지만 사용자들이 조직적으로 노동자들을 탄압했다는 증거”라고 말했다. 

이날 민주노총 충북본부 김남균 대외협력부장이 집회에 참가하는 등 민주노총도 연대할 움직임을 보이고 있다. 전국농민회총연맹, 전국민중연대 등도 지원 성명을 발표했다. 

충주/오윤주 기자 sting@hani.co.kr 

﻿베네치아 비엔날레…사회·정치·이념 뭄뚱그린 출품작들 화제


 

  
 



예술의 힘, 상상력! 

생리대 샹들리에, 영화관 같은 비디오 아트, 플라스틱 바구니 장벽…. 10일 개막한 51회 베네치아 비엔날레를 움직이는 힘은 역시 세상의 정치·사회적 맥락과 삶, 이념 따위를 뭉뚱그려낸 상상력에 있었다. ‘예술의 체험’ ‘언제나 한 걸음 더 멀리’를 주제로 한 기획전과 국가관 전시 출품작들은 지나치게 정제되어 맥 빠졌다는 말도 나왔지만, 깊은 성찰력과 조형적 표현이 돋보이는 수작들이 적지 않았다. 

바스콘셀로스 ‘탐폰’ 여성성 풍자 

 

△ 자르디니 공원 들머리의 특별 프로젝트인 이탈리아 작가 파브리지오 프레시의 대형 폭포영상 설치물

 
문제작들은 여성주의를 내세운 예술 공동 감독 로자 마르티네즈의 주제전 ‘언제나 한 걸음 더 멀리’에서 주로 보인다. 옛적 베네치아 생산력의 원천이었던 옛 조선소 아르세날레관의 들머리에서 프랑스 작가 조아나 바스콘셀로스는 생리대 탐폰을 일일이 이어 환상적인 대형 샹들리에를 만들었다. 여성성이 겉치레만 포장되어 이용당하는 현실을 풍자한 것이다. 로자가 극찬한 터키 작가 세미하 베르크소이는 비잔틴 성화의 이미지에 아이들 그림의 어리숙한 이미지를 조합해 섬뜩하고도 갸날픈 여성들의 이미지를 그렸고, 신인작가 상을 수상한 과테말라 출신의 여성작가 레지나 호세 갈린도는 핏빛 도료를 발바닥에 찍고 다니며 3세계 여성의 희생을 강조하는 퍼포먼스 영상으로 눈길을 모았다. 러시아 작가그룹 블루 노스는 종이 궤짝 안에 영상을 투사해 알몸 남녀가 섹스행위와 성욕을 화두로 얽키고 설키는 익살스런 이미지를 연출하기도 했다. 

타피에스 인간내면 폭력성 고발 

아르세날레관 중간에 위치한 ‘미국 미술관’은 60년대 베니스비엔날레에 출품했던 미국 팝아트 작가 라우센버그의 전시관을 재현해 당시 미국 미술의 영향력을 조명하기도 했다. 

다른 기획자 마리아 드코랄의 ‘예술의 체험’전은 실험성이 부족하다는 평이었으나 거장들의 회고전과 영화 스틸 영상을 방불케하는 영상작업 등이 많아 일반 관객들에게는 볼거리를 주었다. 베이컨의 고깃덩어리 인간군상이나 곤충처럼 왜소화한 인간 단면을 담은 필립 거스톤, 내면의 폭력성을 고발하는 타피에스 등의 걸작들이 줄줄이 나왔고, 설치작가 브루스 나우먼과 빛의 작가 제니 홀저 등도 작품을 냈다. 지난 11일 치러진 올해 출품작 시상식에서 최우수 작가상을 받은 토마스 슈테의 여성 누드 조각과 드로잉, 75년생인 독일 작가 마티아스 바이셔의 지독하리만큼 꼼꼼한 실내 공간 인테리어 회화작업 등은 회화의 재성찰을 꾀하고 있는 세계 미술계의 보수적 경향을 언뜻 언뜻 드러냈다. 영화 <칼리귤라>의 외설적 장면들을 새롭게 각색한 프라네스코 베졸리나 할리우드 스타들의 극중 연기를 배경은 빼버린 채 모성적, 부성적 측면을 부각시킨 브라이츠의 스펙터클한 영상작업 등이 식상함을 메워주었다. 

프랑스관 ‘국가관상’ 수상 

자르디니 공원에서의 국가관 전시는 국가관상을 탄 프랑스관의 작가 아넷 메사제의 설치작업이 화제였다. 마치 폭포나 장강 같이 꾸물거리는 옷감천들로 전시장을 가득 채운 채 시간과 실존의 상념을 읊조린, 거장 다운 작업이다. 영국관의 거장 길버트 & 조지의 대칭형 거대 이미지 작업과 루브르 미술관의 명화들 앞에서 거꾸로 물구나무를 서며 예술의 시간성에 딴지를 놓은 스위스관의 영상작업, 어머니의 낡은 속옷과 소지품을 확대해 보여주며 모성의 내면을 탐구한 일본관 작가 미야코 이시우치의 작업도 인상적이었다. 한국관은 설치작가 최정화씨가 옥상에 플라스틱 바구니 수백여개를 장벽처럼 쌓은 <욕망장성>과 함진씨의 미세인간, 곤충 조형물 등이 눈길을 끌었다. 전망 좋은 방에 가까운 한국관 특유의 구조 때문인지 상당수 관객들은 최씨 작업을 원래 건물 일부로 착각하고 있었다. 

베네치아/글·사진 노형석 기자 nuge@hani.co.kr 

﻿한-일회담, 노 대통령 “협상 깰 각오해야 성과”



 
한-일 회담 실무팀에 지시 
“협상을 할 때는 탄력성과 유연성도 필요하지만, 협상을 깨뜨릴 수 있다는 각오로 임해야 성과를 거둘 수 있다” 

노무현 대통령은 지난 14일 3부 요인과 5당 대표를 청와대로 초청해 점심을 함께 들면서 “한-일 정상회담을 할지 말지 고민”이라고 말한 뒤, 이렇게 밝혔다고 참석자들이 15일 전했다. 

노 대통령은 당시 오찬에서 “한-일 정상회담을 준비하는 실무협상팀에게, 죽는 것이 사는 길이라는 사즉생의 단호한 심리와 자세로 협상을 벌이라고 지시를 내렸다”며 “협상과 관련한 이런 자세는 1988년 5공 청문회 때 김원기 의장의 경험과, 단식을 벌여가면서 지방자치제 실시라는 성과를 거둔 김대중 전 대통령의 체험으로부터 배운 것”이라고 소개했다. 

88년 김원기 당시 평민당 원내총무는 5공 청문회 과정을 통해, 전두환 전 대통령의 백담사 유배와 정호용 의원의 의원직 포기를 민정당으로부터 받아냈다. 김 전 대통령은 90년 내각제 포기 및 지방자치제 실시를 요구하며 13일간 단식농성을 벌였다. 

한 참석자는 “20일 정상회담에 임하는 노 대통령의 단호한 자세를 읽을 수 있는 대목이었다”고 말했다. 

김의겸 기자 kyummy@hani.co.kr 

﻿원점에 선 판교 숨가쁜 `대안찾기'


 

  
  관련기사 

`집부자'·불로소득 과세 매서워진다 
투기막게 종부세 죈다 


 
 
 



공영개발·중대형확대·원가공개… 

판교 새도시의 전용면적 25.7평 초과 택지공급이 전격 보류되면서 판교의 개발 방향이 근본적으로 바뀔 가능성이 높아지고 있다. 지난 17일 노무현 대통령 주재로 열린 청와대와 정부와 여당의 부동산정책 간담회에서는 노 대통령의 직접 지시로 판교 새도시 택지공급이 잠정 유보됐다고 한다. 하지만 노 대통령은 앞으로 판교의 개발 방향에 대해서는 “논의 가능한 방법을 모두 연구해보라”고만 밝혔을 뿐, 시민단체에서 주장하는 공영개발방식을 검토하라던가, 중대형 공급물량을 확대하는 방안을 마련하라는 식의 구체적인 주문은 하지 않은 것으로 전해졌다. 

이에 따라 판교 새도시 건설 주무부처인 건설교통부 는 비상이 걸린 상황이다. 건교부는 판교 택지공급을 8월 말까지 보류한 만큼 가능한 모든 대안을 놓고 현실적인 실행 방안과 이에 따른 문제점 등을 종합적으로 검토한다는 방침이다. 건교부 관계자는 19일 “아직 어떤 방안을 구체적으로 검토할지 정해진 것은 없다”고 말했으나, ‘공영개발 방식’과 ‘중대형 주택 공급확대 방안’등을 포함해 ‘분양원가 공개’ 등도 검토 대상이 될 전망이다. 

이 가운데 경실련 등 시민단체에서 주장하는 공영개발론은 판교 새도시 개발의 부작용으로 꼽히는 집값 상승 도미노 현상을 근원적으로 차단할 수 있는 방식으로 꼽힌다. 이 방안은 판교 개발사업 공동시행자인 한국토지공사 와 대한주택공사 , 성남시가 아파트 용지를 민간업체한테 매각하지 않고 다양한 종류의 임대주택을 지어 무주택 서민에게 공급함으로써 판교 주변지역의 분양값 및 집값 상승 요인을 원천적으로 제거하자는 것이다. 그러나 이 방안은 공공기관이 비대화되고 손실 위험이 커지는데 따른 정부의 재정부담이 문제로 지적되고 있다. 또 현재 진행 중인 분양값 상한제 대상 25.7평 이하 택지(6필지)와 임대주택 용지(5필지)에 대한 매각 절차까지 취소해야 하는 문제도 있다. 토지공사 등은 지난 17일 이들 필지의 매각 대상자를 결정했으며, 오는 24일 계약을 앞두고 있다. 

이와 달리 판교 새도시 중대형 공급물량 확대 방안은 최근 집값 폭등이 중대형 공급이 부족한 것도 한 원인이라는 상황 인식을 전제로 하며, 정부 안에서도 이런 시각이 있는 게 현실이다. 그러나 공공택지인 판교에서 중대형 물량을 늘리게 되면 그만한 집값을 지불할 수 있는 고소득 계층에게 집중적으로 혜택이 돌아가, 결과적으로 소득역진적인 측면이 강해진다. 

마지막으로 분양원가 공개 방안은 판교새도시 개발 방식과 주택건설 계획을 손대지 않고 분양값 결정 방식만 바꾸는 방안이다. 이는 원가연동제처럼 정부가 분양값을 직접 규제하는 대신 사업자가 스스로 정부가 정한 원칙에 따라 분양원가를 공개함으로써 지나친 분양값 상승을 억제하는 효과를 갖는다. 이 방안을 채택할 경우에는 중소형 주택에 적용하기로 한 원가연동제도 손질이 불가피하다. 분양원가 공개를 채택하려면 사업자가 분양원가 공개가 적용되는 공공택지의 주택 건설을 기피하거나 주택의 품질이 저하되는 등의 부작용을 막는 대책도 함께 마련해야 하는 게 과제다. 

최종훈 기자 cjhoon@hani.co.kr 

﻿‘지하상가 위 횡단보도’ 울고웃는 사람들


 

△ 시민들이 19일 오후 서울 숭례문(남대문)이 공원으로 새로 단장되면서 놓인 횡단보도를 건너고 있다. 김경호 기자 jijae@hani.co.kr 


  
 



상인 “파리만 날려”, 시민 “이리 편한걸” 

“야~, 횡단보도 몇 개 더 그었는데, 이렇게 편하고 좋은 걸. 왜 사람이 자동차를 피해 지하로 내려가야 했을까?” 

“휴~. 횡단보도 때문에 지하상가 상인들이 모두 한숨만 쉬고 있어요. 상인들의 가슴이 하나같이 숯덩이처럼 타들어간다니까요.” 

최근 서울을 비롯한 일부 도시에서 교통체제를 차에서 사람 중심으로 바꾸면서 도심 이곳저곳에 횡단보도가 새로 생기고 있다. 시민들은 크게 반기고 있지만, 지하상가 상인들은 급격한 매출액 감소에 울상만 짓고 있다. 

‘차→사람’ 교통정책 바뀌면서 도심곳곳 건널목 

16일 오후, 서울 숭례문(남대문) 광장. 도로 한가운데 섬처럼 떨어졌던 숭례문은 남쪽 보도와 연결되고 잔디와 나무를 심은 공원으로 지난달 27일 새롭게 태어났다. 개장과 함께 이 곳엔 횡단보도만 5곳이 들어섰다. 

김영숙(54·관악구 봉천동)씨는 “시어머니와 자주 남대문시장을 찾는데, 무릎이 좋지 않은 어머니가 지하도를 오르내리는 데 몹시 힘들어 했다”며 “횡단보도가 여러 곳에 생겨 너무 편하다”고 말했다. 회사원 이철호(35·성동구 사근동)씨는 “장애인들과 노인들에게 지하도가 너무 불편했다”며 “다른 곳에서도 사람이 자동차 때문에 지하도나 육교를 걸어 다니지 않았으면 좋겠다”고 말했다. 

하지만 숭례문 밑 남산지하보도로 연결된 숭례문수입상가 지하 2층 매장은 ‘파리를 날릴’ 정도로 한산했다. 상인들은 한목소리로 횡단보도 건설로 손님이 절반으로 줄고, 매출액도 3분의1까지 떨어졌다고 말했다. 

이 곳에서 주방잡화를 파는 김아무개씨는 “지하 2층 점포는 280여개 곳으로 4인가족 기준으로 보면 점포에 달린 입만 2400여명이 된다”며 “횡단보도가 놓여 매출액이 급감하는 바람에 은행 빚도 갚지 못하는 곳이 수두룩하다”고 한숨을 내쉬었다. 

남대문지하보도 상인들도 마찬가지다. 이 곳에서 신발을 파는 한 상인은 “횡단보도가 들어서기 전까지 신발을 하루 160켤레까지 팔았는데, 횡단보도가 놓이고 난 뒤 하루 2~3켤레 파는 데 그칠 때도 있다”며 목소리를 높였다. 

숭례문수입상가 관계자는 “지하도를 리모델링해 시민들을 위한 휴식공간과 전시공간을 만들고, 여기에 식당가를 만들어 횡단보도 설치에 따르는 문제를 풀어보려 하고 있다”고 말했다. 

영등포역 지하상가도 몸살을 앓고 있다. 영등포역 앞으로 중앙버스전용차로가 놓이면서 지하상가 출입구 근처에 횡단보도도 따라 놓이게 돼 상인들이 반발하고 있다. 상가 쪽은 횡단보도 위치를 지하상가 입구와 20~30m 떨어지게 놓아달라고 구청과 경찰서에 요청해 놓은 상태다. 

‘보행권’과 ‘생존권’을 둘러싼 이런 문제는 냉전의 유산이라는 지적이 나오고 있다. 서울시 도시계획국장을 지냈던 손정목 현 시립대 명예교수는 자신이 쓴 <서울도시계획이야기>에서 지하상가가 민방위 대피시설 활용을 위해 대대적으로 지어졌다고 밝혔다. 

1975년 베트남 등 인도차이나반도 국가들이 잇따라 공산화하자, 당시 박정희 정부는 ‘서울시 포기, 서울시민 남하 피난 정책’을 버리고 ‘수도사수’라는 정책으로 전환했다. 이에 서울시는 ‘지하상가조성 10년계획’을 만들고, 남대문~광화문~을지로3가~종로3가 등 서울 도심을 지하로 연결하는 순환 지하상가를 만들 계획을 세웠다는 것이다. 즉 지하상가는 시민을 위한 것이 아니라 안보 논리 때문에 생겼다는 지적이다. 

현재 지하상가는 서울 25곳을 비롯해 전국적으로 68곳이 운영 중이다. 

정혁준 기자 june@hani.co.kr 

﻿노 대통령, 고이즈미에 쓴소리 할까?



 
20일 한-일 정상회담 ‘역사왜곡’ 집중제기 관심 

노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리의 한일 정상회담이 20일 청와대 상춘재에서 열린다. 노 대통령은 이번 회담에서 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배와 역사교과서 왜곡 등 역사인식 문제를 집중적으로 제기할 것으로 예상된다. 

반기문 외교통상부 장관은 19일 기자간담회에서 “두 정상은 역사인식 문제에 대해 깊이있고 진지한 의견을 교환할 것”이라며 “한일 우호·협력과 역사인식 공유 폭을 넓히기 위한 계기를 마련하도록 실질적인 논의가 이뤄질 것”이라고 말했다. 이번 정상회담은 이른바 ‘셔틀 외교’로 불리는 양국 정상회담으로는 지난해 7월 제주, 12월 이부스키 회담에 이어 세번째다. 

두 정상은 이번 회담에서 북핵 문제의 평화적·외교적 해결과 6자 회담 재개 방안에 대해서도 폭넓게 의견을 나눌 예정이다. 노 대통령은 특히 이 자리에서 김정일 북한 국방위원장과 정동영 통일부 장관의 면담 내용을 설명하고, 북핵 문제 해결에서 일본의 협조를 강조할 것으로 예상된다. 

정부는 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배 문제에 대해선 제3의 추도시설 건립을 촉구할 것으로 알려졌다. 고이즈미 총리는 2001년 김대중 당시 대통령과의 정상회담에서 이를 검토하겠다고 밝힌 바 있다. 그러나 고이즈미 총리는 이 시설을 건립해도 야스쿠니 참배와는 별개라는 태도여서, 관계 개선의 계기를 마련하기는 어려울 것으로 보인다. <니혼게이자이신문>은 직설적인 두 정상이 야스쿠니 참배 문제를 놓고 설전을 벌일 우려도 없지 않다고 내다봤다. 

독도 문제는 역사·지리·국제법적으로 우리 영토가 분명한 만큼 정상회담 의제가 될 수 없다 게 정부 쪽 생각인데, 고이즈미 총리가 이를 거론할 경우 단호히 대처할 방침이다. 

고이즈미 총리는 △제2기 역사공동연구위원회 연구대상에 역사교과서 포함 △한국인 강제징용자 유골 확인 및 반환 △한국 거주 원폭 피해자 지원 △사할린 거주 한인 귀국 지원 △북관대첩비 반환 △김포∼하네다 여객기 증편 등 과거사 문제 청산과 양국관계 개선을 위해 일본 정부 차원에서 마련한 방안을 노 대통령에게 전달할 것으로 알려졌다. 

두 정상은 양복을 입고 넥타이를 맨 채 회담한다. 오후 3시부터 2시간 회담을 한 뒤 기자회견을 열고 이어 만찬을 함께 한다. 김만수 청와대 대변인은 “특별히 의제랄 것은 없지만 대화 주제를 서로 잘 아니까 포괄적으로 격의 없이 의견을 나눌 것”이라며 “기자회견에서 질문은 받지 않을 것”이라고 말했다. 일본 외무성 관계자는 북한의 6자 회담 조기 복귀 촉구 외에는 “정상회담의 시나리오가 그려져 있지 않다”며 “다음 정상회담만 합의되면 합격”이라고 말했다. 

고이즈미 총리는 21일 오전 일본으로 돌아간다. 유강문 김의겸 기자, 도쿄/박중언 특파원 moon@hani.co.kr 


﻿존 리드의 러시아혁명 취재기 반세계화 물결 속 다시 출간


 

  
 
1917년 10월 러시아는 세계의 중심 
1917년 러시아 10월 혁명 현장 취재기로, 몇차례 영화로도 만들어졌던 르포문학의 고전 <세계를 뒤흔든 열흘>이 다시 번역 출간됐다. 이를 펴낸 책갈피 쪽은 이번 판이 “한국 최초의 완역본”임을 강조하고 있다. 1980년대 말에도 <세계를 뒤흔든 10일>이라는 제목의 번역본이 두레 출판사에서 나왔으나, 검열을 의식해야 했던 당시 사회상황을 반영하듯 원본 내용의 상당부분이 빠져 있었다. 두레의 91년판이 250여 쪽이었던 데 비해 책갈피 판은 460여 쪽이다. 제12장의 농민대회 부분을 살렸고, 당시의 각종 포고문이나 선언문, 명령문, 연설문 등을 담은 90여 쪽에 달하는 부록과 후주, 그리고 각 장마다 몇단락 또는 몇 쪽씩 빠졌던 부분이 살아났다. 

저자 존 리드가 10월 혁명 1년여 뒤인 1919년 1월에 쓴 서문에서 밝혔듯이 이 책은 “대부분 러시아 수도이자 봉기의 중심지인 ‘붉은 페트로그라드’를 무대로” “볼셰비키가 노동자들과 병사들을 이끌고 러시아의 국가권력을 장악해 소비에트로 넘긴 과정을 상세히 그려내는” 데 초점을 맞추고 있다. 리드는 제2의 혁명 격전지 모스크바에도 갔다. “작고 힘없는 기관차가 나무를 태워, 크고 기다란 열차를 끌고 갔다. 열차는 여러차례 정차하면서 천천히 나아갔다. 지붕 위의 병사들은 발로 박자를 맞추며 농민들의 구슬픈 가락을 따라 불렀다. 지나가기 힘들 정도로 만원인 복도에서는 격렬한 정치토론이 밤새 이어졌다. …열차 안의 공기는 연기와 악취로 숨이 막혔다. 창문이 깨져 있지 않았다면 우리는 틀림없이 밤 사이에 질식해버렸을 것이다.” 페트로그라드에서 모스크바로 가는 열차여행 장면이다. 

미국 기자였던 저자는 혁명군 장병들뿐만 아니라 정부군, 자본가 등 대상을 가리지 않고 역사의 주역들을 만날 수 있었고, 군중의 일원으로 어디든 함께 섞여 혁명 현장을 누볐다. 이를 토대로 한 생생한 묘사들 덕분에 나중에 쏟아진, 박제화한 관변자료들과는 차원을 달리한다. 20세기 인류 최대의 실험 가운데 하나였던 러시아 혁명 현장의 기념비적인 기록이다. 

책갈피의 김태훈 대표는 “90년대 초 현존 사회주의 체제의 몰락과 함께 러시아 혁명과 사회주의 등에 대한 관심은 썰물처럼 퇴색했으나 최근 반세계화 및 자본주의 대안 찾기 움직임이 일면서 사회주의의 진실과 그 평가에 대한 관심이 되살아나고 있다”며 “거기에 필요한 역사적 사실 제공에 가장 충실한 책”이라고 출간이유를 밝혔다. 스페인 내전을 그린 조지 오웰의 <카탈루니아 찬가>와 마오 쩌둥 혁명을 그린 에드거 스노의 <중국의 붉은 별>과 함께 르포문학의 걸작으로 꼽힌다. 

스탈린은 자신이 주역으로 등장하지 않는 이 책의 출판을 나중에 금지했으며, 혁명 10돌을 기념해 에이젠슈테인 등이 이 책을 토대로 1927년에 제작한 영화 <세계를 뒤흔든 10일>의 필름 상당 부분도 잘라내도록 했다. 미국 공산당을 창당하기도 한 저자 존 리드의 삶은 1981년 파라마운트사가 제작한 워런 비티, 다이앤 키튼 주연의 영화 <레즈>로 재현됐고, 이 영화는 82년 아카데미 감독상 등 3개상을 받았다. 

한승동 기자 sdhan@hani.co.kr 

﻿베트남-미국 경제·군사 협력 급진전


 

△ 미국과 베트남은 19일 카이 베트남 총리의 첫 미국 방문이 양국 관계의 ‘역사적　전환점’이 될 것으로 보고 있다. 94년 미국이 베트남에 대한 무역제재를 해제한 뒤 베트남 거리에 내걸린 두 나라 국기. <한겨레> 자료사진.


  
 



“중국 남진 견제하자” 이해관계 접근 

베트남총리 종전뒤 첫 방미 

종전 30년, 수교 10년만에 판 반 카이(72) 베트남 총리가 19일 역사적인 미국 방문길에 나섰다. 2000년 빌 클린턴 미 대통령의 베트남 방문에 대한 답방이자 종전 이후 베트남 정상의 첫 미국행이다. 카이 총리는 오는 21일 조지 부시 대통령과의 회담을 비롯해 6박7일 동안 워싱턴과 뉴욕에서 주요 정계, 경제계 인사들을 두루 만날 예정이다. 정상 회담에서는 △베트남의 세계무역기구(WTO) 가입 △양국의 정치·군사적 협력 강화 △베트남의 종교자유 및 민주주의 확대 등이 주된 의제가 될 전망이다. 

 
 
◇ ‘중국 견제’ 공통의 이해= 베트남과 미국의 관계는 불과 한 세대 만에 경제군사적 ‘동맹’을 거론할 정도로 급진전했다. 두 나라는 외교 관계자들은 오는 21일 예정된 카이 총리와 부시 대통령과의 정상 회담은 “양국 관계를 한 단계 끌어올릴 역사적 전기”라며 한 목소리로 ‘우의’를 과시하고 있다. 미국은 94년 베트남에 대한 무역제재를 해제하고 이듬해 국교를 정상화했다. 2000년에는 빌 클린턴 전 대통령 미국 대통령으론 처음으로 베트남을 공식 방문했고, 같은 해 무역협정을 체결했다. 2003년에는 두 나라 국방장관의 상호 방문이 이뤄졌고 종전 후 처음으로 미 해군함정이 베트남에 기항했다. 두 나라의 급속한 정치군사적 관계 개선은 ‘중국 견제’라는 공통 분모가 크게 작용했다. 아시아에서 중국의 영향력 확대를 우려하는 미국과 79년 중국과 전쟁을 치른 바 있는 베트남 둘 다 중국의 ‘남진’에 대처해야 하는 이해관계가 맞닿아 있다. 카이 총리는 방미에 앞서 현지 언론과 회견에서 “미국과 포괄적인 협력 관계를 강화한다는 게 베트남 견해”라며 “(미국과 협력이) 중국을 염두에 둔 것이 결코 아니다”고 말했다. 

◇ 베트남, 세계무역기구 가입 총력전= 아시아권에서 중국 다음으로 가장 역동적인 베트남 경제에서 미국은 이미 없어선 안 될 존재가 됐다. 국교 정상화 10년 만에 미국은 베트남의 최대 교역국이 됐다. 특히 지난해 베트남의 대미 수출액은 51억달러(전체 교역규모 64억달러)로, 미국과 교역에서 최대 흑자를 내고 있다. 카이 총리 방미의 최대 목표도 ‘경제 협력 강화’다. 구엔 다이 니엔 베트남 외무장관은 “총리의 방미는 양국관계의 획기적인 변화, 특히 경제와 교역 문제에 있어서 우호적 관계를 증진하기 위한 것”이라고 말했다. 

무엇보다 베트남은 올 안 세계무역기구(WTO) 가입을 목표로 총력전을 벌이고 있다. 주요 수출품인 섬유와 수산물에 대한 쿼터와 관세 등 각종 수입제한이 수출 확대에 최대 걸림돌이 되고 있기 때문이다. 유럽과는 협상을 끝냈고 일본과 협상은 이달 안에 마무리된다. 남은 건 세계무역기구 가입의 열쇠를 쥐고 있는 미국과 양자 협상이다. 

 
 
▷ (사진설명) 사진은 (시간차례로) 미군이 완전철수한 75년4월30일 남베트남의 수도 사이공(지금의 호치민)을 떠나는 미 군용기에 필사적으로 매달리는 남베트남 사람들. 99년 미-베트남 간 무역협정 체결. 2005년3월 베트남에 기항한 미 군함 개리호 승무원들과 베트남 해군기술학교 장병의 친선 배구 시합. <한겨레> 자료사진. 

이를 위해 베트남은 최대 국영 건설사의 정부 보유 주식 매각 등 미국의 요구대로 ‘민영화 및 금융개혁’ 일정을 발표했다. 지난해 종교 관련 수감자들을 석방하고 폐쇄했던 교회 문을 다시 연 것도, ‘종교자유와 민주주의 확대’를 주장하는 미국을 향한 유화책으로 분석된다. 카이 총리의 방미 기간 중에는 5억달러 규모의 보잉 여객기 구매 계약을 체결하는 ‘선물’도 준비했다. 베트남 경제협상단은 이미 지난 13일 워싱턴에 도착해 양자협상을 벌이고 있다. 미 통상 대표들은 “베트남이 세계 경제권에 실질적으로 편입되려면 금융 및 이통통신 등 서비스 분야를 더 개방하고 이에 맞게 관련법을 고쳐야 한다”며 추가 개방을 요구하고 있다. 

◇ ‘보트 피플’과의 화해 모색=카이 총리는 이번 방문 기간에 미국 거주 베트남 동포들과도 적극적인 ‘화해’를 모색할 전망이다. 니엔 외무장관은 “미국에 살고 있는 베트남 동포들이 조국의 경제 발전을 위해 도움을 주길 희망한다”고 말했다. 그러나 베트남계 이민 사회의 반응은 시큰둥하다. 현재 베트남계 미국인은 150여만명에 이르는데, 대부분 공산정권을 피해 미국에 정착한 이른바 ‘보트 피플’과 그 후손들이기 때문이다. 카이 총리는 방미 기간에 베트남 이민자들이 몰려 사는 캘리포니아 동남부 가든그로브와 웨스트민스터를 지역을 방문할 계획이지만 실현 여부는 불투명하다. 이곳 이민자들은 아직도 노란색 바탕에 붉은 3개 선이 그려진 옛 베트남 국기를 달고 산다. 캘리포니아의 첫 베트남계 하원 의원인 반 트란 의원은 “베트남계 미국인들은 (총리의 방미에 대해) 복합적인 감정을 갖고 있다”고 말했다. 그는 “부시 행정부가 (베트남 정부에) 당근과 채찍을 동시에 써야 한다. 베트남의 인권과 민주주의 확대가 실질적 진전을 보려면 (미국이) 지금보다 더 적극적으로 경제적 영향력을 사용해야 한다”면서 “총리가 캘리포니아를 방문한다면 반대 시위 등 그만한 각오를 해야할 것”이라고 말했다. 

김회승 기자 honesty@hani.co.kr 

﻿이란 학생들, 라프산자니 지지 선언



 
이란에서 `학생혁명'의 기운이 나타나고 있다. 지난 17일 치러진 이란 대선에서 투표참여를 거부한 학생들이 오는 24일 예정된결선 투표에 참여해 아크바르 하셰미 라프산자니(70) 전 대통령을 지지하겠다고 선언했다. 이에 따라 성직자들과 군부의 지지를 등에 업고 라프산자니와 결선을 치르게 된마흐무드 아흐마디네자드(49) 전 테헤란 시장 진영의 대응이 주목되고 있다. 

이란의 민주화 학생운동단체인 통합단결회(OCU)의 사즈자드 고로기 대표는 20일"개혁 성향의 학생들은 아흐마디네자드 당선을 통해 전제주의 정권이 들어서는 것을막기 위해 라프산자니를 지지하기로 했다"고 말했다. 그는 "우리는 반(反) 파시즘 본부격인 `학생들(The Students)'로 불리는 선거운동 사무실을 열었다"며 뜻을 같이하는 수많은 학생들이 전국을 돌며 라프산자니 당선 운동을 펼칠 것이라고 말했다. 


지난해 초의 의회선거에서 개혁파 후보들의 출마가 봉쇄된 것에 반발해 총선 보이콧을 촉구했던 0CU는 이번 대선에서도 대다수 후보가 보수적인 헌법수호위원회의 심사에 막혀 입후보하지 못하게 되자 투표 거부 운동을 진행했다. 이 때문에 운동권 학생들의 투표참여 결정은 중대한 노선변화로 분석되고 있다. 


1차 투표에선 미국과의 관계개선을 공약하는 등 중도 개혁파로 분류되는 라프산자니는 21%의 득표율로 1위에 올랐지만 과반득표에 실패, 보수세력의 지지로 19.5%를 득표한 아흐마디네자드와 결선투표를 거쳐야 한다. 


1979년 이슬람 혁명정신으로의 회귀 등을 주창하는 아흐마디네자드는 군부와 강경 이슬람 성직자들의 지지를 받는 극우보수파로 알려졌지만 그의 측근들은 투표에서 진 쪽이 퍼뜨리는 악소문이라고 부인하고 있다. 이런 가운데 1989∼1997년 2연속 집권에 이어 재집권을 노리는 라프산자니는 이날 주요 일간지에 광고를 내 결선투표에서 자신을 지지해 달라고 호소하는 등 굳히기 선거전에 들어갔다. 라프산자니는 이 광고에서 아흐마디네자드가 극단주의자라는 평가를 받는 점을부각하기 위해 "모든 극단주의가 발붙이지 못하도록 결선 투표에 참여해 달라"고 촉구했다. 


라프산자니는 1차 투표 결과 이란 국민들은 다양한 정치성향을 가진 세력이 국가를 통치해야 한다고 생각하고 있음이 확인됐다면서 "이슬람 체제의 이란은 통합과중도의 길을 갈 수밖에 없다"고 주장했다. 그러나 아흐마디네자드 선거진영 관계자는 "우리 측 후보를 두려워할 아무런 이유가 없다"며 아흐마디네자드는 외자유치의 걸림돌을 제거하는 일에 관심을 갖는 등개혁성향의 후보라고 강조했다. 


한편, 이란 선거감독기구인 헌법수호위원회는 부정선거 의혹이 제기됨에 따라 일부 투표함에 대한 무작위 재검표작업을 실시키로 했다고 이란 국영방송이 이날 보도했다. 방송은 혁명수호위원회가 대선 결과를 확인하기 위해 테헤란과 이스파한, 쿰, 마슈하드에서 수거된 일부 투표함에 대한 무작위 재검표를 지시했다면서 재검표는총 100개 투표함을 대상으로 실시돼 이날 중 결과가 공개될 것이라고 덧붙였다. 


1차 투표에서 각각 3위와 5위를 차지한 개혁파 후보인 무스타파 모인과 메흐디카루비는 아흐마디네자드 후보가 당초 예상을 깨고 2위를 차지하자 군부 등의 부당한 지원 의혹이 있다고 주장했다. (테헤란 로이터ㆍAFP/연합뉴스) 


﻿한·일 정상, 청와대서 ‘뼈’ 있는 대화


 

△ 노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리(왼쪽 앞에서 두번째)가 20일 오후 청와대 상춘재에서 한-일 정상회담을 열어, 과거사 문제와 북핵 문제 등 양국 현안에 대해 의견을 나누고 있다. 청와대사진기자단


  
 



노대통령 “정치, 덥기도 하고 바람도 불어”
고이즈미 “겨울 추울수록 봄 따뜻함 느껴”




노무현 대통령이 마지막까지 “할지 말지 고민”이라고 했던 한-일 정상회담이 20일 오후 청와대에서 열렸다. 

참여정부 출범 이후 7번째인 이번 한-일 정상회담은 오후 3시부터 2시간 동안 청와대 상춘재에서 열리는 공식회담을 시작으로 언론 설명회와 만찬 회담 차례로 4시간여에 걸쳐 진행됐다. 

노 대통령은 상춘재 앞 정원에 먼저 도착해, “어서 오십시요. 더운데 멀리까지 오시느라 고생하셨다”라고 악수를 하며 고이즈미 준이치로 일본 총리를 맞았다. 고이즈미 총리는 “오늘은 날씨가 좋고, 이렇게 초대해주셔서 고맙습니다. 좋은 회담이 될 것 같습니다”라고 화답했다. 

두 정상은 서로 덕담부터 주고받았지만, 지난해 여름과 겨울, 제주 서귀포와 가고시마현 이부스키 휴양지를 오가면서 편안하게 치러졌던 정상회담과 비교하면 분위기는 매우 딱딱했다. 지난해 회담 때의 ‘노 타이’ 차림과는 달리 두 정상은 각각 청색과 회색 정장으로 격식을 갖췄고, 회담장 주변 산책 등 친밀감을 연출하는 장면도 마련되지 않았다. 

정장 입고 격식 갖춰…‘상춘재’로 첫 대화


첫 화제는 회담 장소인 상춘재로 모아졌다. 노 대통령이 “이 집이 바깥에서나 안에서나 청와대에서 가장 아름다운 곳으로, 이름을 이승만 대통령이 지었는데 뜻이 있다”라고, ‘항상 봄’을 의미하는 상춘재의 의미를 설명했다. 이에 고이즈미 총리는 “상춘재는 일본어로도 한자를 보고 뜻을 알 수 있다”며 “일본에서도 한자를 쓴다”고 말했다. 

고이즈미 총리는 이어 상춘재를 일본의 심수관 도요에 빗대, 한-일 두나라 문화의 공통성을 강조해 눈길을 끌었다. 심수관 가문은 정유재란 때 일본으로 끌려간 조선 도공의 후손들로 지난해 겨울 노 대통령이 들렀던 가고시마현에 거주하고 있다. 고이즈미 총리는 “밖의 정원을 보니 지난번 이부스키에서 본 것과 비슷하다. 많은 것들이 한반도로부터 들어왔다는 것을 느꼈다. 지난 번 회담 때 심수관 선생집에 들렀을 때 감격받았다”고 말했다. 

이에 노 대통령은 “지난번 경관이 아주 아름다웠다. 일본 건축물이 친근하게 느껴졌다”고 화답하면서, “일본의 음식이 특별히 맛이 있어서 좋았다”고 말했다. 고이즈미 총리는 “그때는 폭탄주를 안 마시고 취하지 않았기 때문에 좋은 만찬이었다”고 말해, 웃음이 터졌다. 

또 노 대통령은 “정치라는 게 욕심으로는 항상 봄처럼 되길 바라지만, 실제 정치는 심통스러워서 덥기도 하고 바람도 불고 그런다”고 최근 악화된 한-일 관계를 은유적으로 표현했다. 고이즈미 총리는 “겨울이 추우면 추울수록 봄의 따뜻함을 느낄 수 있다”고 대답했다. 

상춘재는 청와대 내에서 외빈 접견에 사용되는 전통 한옥으로, 2003년 7월 토니 블레어 영국 총리를 비롯해 빌 클린턴 미국 대통령, 아버지 조지 부시 전 미국 대통령과의 만찬장으로 사용된 적이 있다.김의겸 기자 kyummy@hani.co.kr 


﻿노·사·정 정면충돌로 간다


 

△ 이수호 민주노총 위원장(왼쪽)과 이용득 한국노총 위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 앞에서 기자회견을 열고 비정규직 개악안이 통과될 경우 21일 총파업에 들어가겠다고 경고하고 있다. 황석주 기자 stonepole@hani.co.kr 


  
 



국회 환노위 비정규직법안 심의 강행
두 노총, 노동·행정부장관 해임 요구 


노사정이 정면충돌로 치닫고 있다. 국회 환경노동위원회는 20일 법안심의 등 비정규직 법안 처리를 위한 수순을 밟기 시작했다. 반면 두 노총은 이날 노동·행정자치부 장관의 해임과 청와대 노동비서실의 전면 개편을 요구한 뒤 공동투쟁본부를 구성했다. 

국회 환노위는 이날 오후 법안심사소위를 열어 비정규직 법안을 상정했다. 오영식 열린우리당 공보 부대표는 “비정규직 법안의 6월 처리 입장은 변함이 없다”며 “공청회를 여는 등 각계의 의견수렴 절차를 최대한 거치겠다”고 밝혔다. 여론수렴의 형식을 갖춘 뒤 4월 노사정 협상의 결과를 바탕으로 법안 처리를 강행할 뜻을 분명히한 것이다. 

앞서 19일 열린 노사정과 국회 환노위의 비정규직 법안 협상은 아무런 소득 없이 결렬됐다. 특히 이날 뒤늦게 협상장에 나온 사용자단체 대표는 각자의 주장에 대한 공개적 토론회 제안도 거부했다. 

이에 맞서 한국노총과 민주노총은 20일 ‘김태환 열사 살인만행 규탄과 특수고용 노동자의 노동3권 쟁취를 위한 공동투쟁본부’를 구성했다. 두 노총은 이른 시일 안에 ‘범시민사회단체 대표자 연석회의’를 열어 노동부 장관 퇴진 등의 투쟁방안을 논의한다고 밝혔다. 아울러 두 노총은 노동·행자부 장관의 퇴진과 청와대 노동비서실 전면개편과 노사정 대표자 회의에서 노동현안 문제에 대한 일괄타결을 정부·여당에 촉구했다. 

21일 총파업 돌입을 예고한 민주노총은 “정부·여당이 6월 국회 처리를 전제로 공청회 등 여론수렴을 하겠다는 것은 법안을 일방적으로 처리하기 위한 구색 맞추기”라며 “대화를 거부하는 강경한 세력은 바로 정부와 사용자임이 분명해지고 있다”고 주장했다. 양상우 이지은 기자 ysw@hani.co.kr 


﻿수도권 토지보상비 2년새 16조


 

  
 

서울과 경기도 등 수도권에서 택지개발 등을 위해 공공기관이 토지 소유자에게 지급하는 보상비가 지난해와 올해 2년 동안에만 약 16조원에 이르는 것으로 나타났다. 이처럼 거액의 보상비가 한꺼번에 현금으로 풀리면서 주변 아파트와 땅 매입 수요가 이어져, 최근 분당과 강남, 과천, 용인의 집값 및 땅값 급등에 큰 영향을 끼친 것으로 분석되고 있다. 
20일 한국토지공사 와 대한주택공사 , 에스에이치공사(옛 도시개발공사), 경기개발공사 등 4개 공사가 수도권 택지개발사업과 재개발, 산업단지 조성을 위해 집행한 보상비를 보면, 지난해 8조5천억원이 지출됐으며 올해 지출됐거나 지출 예정인 보상예산은 7조3천억원으로 집계됐다. 

이는 4개 공사가 2003년 이전에 집행했던 연간 예산의 합계가 2조원~2조5천억원 수준이었던 점을 감안하면 최대 4배나 늘어난 것이다. 또 지난해 수도권 보상비 총액은 2003년 전국 보상비 규모와 맞먹는 액수다. 


작년8조5천억+올7조3천억 4배↑
토공 · 주공등 잇단 택지개발 따라
주변땅 들썩…정부가 불지핀 셈 


주택공사의 경우 지난해 파주 운정1지구, 성남 판교 , 오산 세교, 아산 배방 등 굵직한 택지사업이 몰리면서 보상비가 5조원으로 사상 최고치를 기록했다. 주공은 올해도 그린벨트 안 국민임대주택단지, 파주 운정2지구, 광명역세권 등을 위해 3조원을 풀 예정이다. 

토지공사는 지난해 성남 판교, 용인 흥덕, 화성 동탄 등지의 택지사업으로 2조9700억원을 지출한데 이어, 올해는 화성 청계, 남양주 별내 등에서 1조원 정도를 보상비로 내놓을 예정이다. 

서울시 산하기관인 에스에이치공사는 올해 은평뉴타운, 강일 등 24개 지구에서 2조7564억원을 보상할 예정이다. 또 경기도 산하 경기개발공사는 파주엘시디단지와 택지사업을 위해 지난해 1천억원, 올해 5300억원의 보상비를 책정했다. 

더욱이 내년 이후에도 수원 이의새도시 3조원, 충청권 새행정도시 4조5천억원 등 굵직한 개발사업에 따른 보상비 지출이 예정된 데다 수도권 택지개발 사업도 계속될 예정이어서, 보상비는 계속 부동산 시장의 불안 요인으로 작용할 가능성이 높다. 부동산업계는 토지를 수용당한 이들은 손에 쥔 보상비의 상당액을 주변 지역 부동산을 구입하는데 쓰기 마련이어서, 보상비가 풀리면 주변 땅값과 집값이 오르는 현상이 반복되고 있다고 진단하고 있다. 업계 전문가는 “토지 보상비로 인한 유동성이 주변 집값과 땅값을 끌어올린다는 점을 감안해, 현금이 아닌 적정한 금리의 채권으로 보상을 유도하는 대책이 필요하다”고 지적했다. 

한 공사 관계자도 “토지 소유자가 희망하거나 현지에 살지 않는 땅 소유자한테는 채권 보상을 할 수 있는 관련 규정은 있지만 강제 규정이 아닌데다 희망자도 없어 대부분 현금 보상이 이뤄지고 있다”면서, “토지보상 기준을 개선할 필요가 있다”고 말했다. 최종훈 기자 cjhoon@hani 

﻿피나 바우슈의 ‘러프 컷’ 세계 공식 초연


 

△ 사랑하는 연인들의 모습을 그리는 춤대목. 피나의 작품에서 무대연출은 특히나 중요한데 <러프 컷>은 흰색의 거대한 암벽을 들어앉힌다. 한국의 풍경을 담은 영상이 이 곳에 투사될 때 작은 무대는 고스란히 ‘한국’이 된다.


  
 



2년 산고끝 막오르는 ‘한국’ 

세계 도시·국가 소재로 한 13번재 작품 

올 한해 한국에서 펼쳐지는 공연 가운데 가장 많은 주목을 받고 있는 피나 바우슈의 신작 <러프 컷(Rough Cut)>이 오는 22일 세계 공식 초연된다. 독일 출신의 피나 바우슈(65)는 무용과 연극의 경계를 허문 새 장르 ‘탄츠시어터’를 개척하며 수많은 현대 예술가들에게 영향을 미친 세계적 거장. 한국을 소재로 만든 <러프 컷>은 한국 사회와 자연, 한국인에 관한 다양한 이미지들을 춤조각으로 열거하는 콜라주 양식을 갖췄는데 계약부터 꼬박 2년이 걸린 역작이다. 

엘지아트센터 개관 5돌을 기념해 만든 <러프 컷>은 1986년 로마를 소재로 삼은 <빅토르>를 기점으로 시작된 피나 바우슈 무용단의 ‘세계 도시·국가 시리즈’의 13번째 작품이다. 앞서 아시아 국가 가운데 일본을 소재로 만든 <천지>(2004년)와 홍콩이 테마가 된 <유리창 청소부>(1997년)가 있었다. 그러나 <러프 컷>은 이 두 작품은 물론 피나의 지난 어떤 작품보다 밝고 역동적이란 평가까지 받고 있다. 

지난주 44명의 단원과 스태프를 데리고 입국한 피나 바우슈는 본공연을 이틀 앞두고 열린 기자간담회에서 “한 나라에 대한 작품이라기보다 그 나라를 통해 인간과 인간의 관계를 보여주기 위한 작품”이라며 <러프 컷>의 의미를 강조했다. 작품이 한국을 담고 있지만 한국을 풍경화 그리듯 이야기하고 있진 않다는 것이다. 

 
 
“(공식 초연을 앞두고) 상당히 흥분된 상태”라며 들뜬 감정을 숨기지 못한 그는 특히 작품에 대한 한국 쪽의 과도한 기대에 대해서도 “한 나라에 대한 나의 시각과 그 나라 스스로의 시각은 달라서 긴장이나 서로에 대한 기대는 늘 존재하게 마련”이라며 “한국을 통해 에너지와 즐거움을 얻고 있다”고 전했다. 

이 작품은 지난 4월 피나 바우슈 무용단의 본거지인 독일 부퍼탈의 샤우스필하우스에서 이미 시연(<한겨레> 4월20일치 20면 참조)을 가진 바 있다. 당시 9일치 공연이 두 달전 3일만에 다 팔렸고 10여분 기립박수가 이어지며 작품값을 톡톡히 했다. <빅토르>가 공식초연 당일이 되어서야 제목이 지어지기도 했던 것처럼 당시 <러프 컷>도 제목이 정해지지 않은 상태였다. 이는 뚜껑을 연 뒤에도 작품을 끊임없이 고치고 다듬는 피나의 작업 방식과 맞물린다. 

공식 초연을 앞두고 제목을 함께 논의한 무대감독 피터 팝스트는 “(최종 편집본으로 다듬어지기 전의 필름을 일컫는) ‘러프 컷’은 완성본보다 훨씬 규모가 크고 많은 것을 보여주는 매력이 있다”며 “그러한 여유를 보여주고자 한다”고 밝혔다. 피나는 “화가의 스케치가 점차 (색이 칠해지며) 세밀하게 다듬어진 그림보다 예술적으로 더 중요하다”고 말한다. 

<러프 컷>은 제목 없이 독일 무대에 오르면서 줄곧 수정됐다. 특히 유기적인 압축이 중요하게 이뤄진 것으로 보인다. 부상으로 바뀐 무용수도 있다. 하지만 발레에 살풀이를 섞은 듯 신들린 춤을 췄던 인도네시아 무용수 디타 자스지피와 한국을 고스란히 무대로 옮긴 영상물, 가사를 이해하는 한국 관객에겐 이중의 감흥을 전해줄 한국 음악은 그대로 사용된다. 

피나는 “(자신에겐) 춤이 곧 언어”라며 “말 대신 그 언어로 청중과 소통하는 대화가 내겐 아주 중요하다”고 설명한다. ‘한국’은 이번 작품을 통해 지구촌 관객을 상대로 한 피나 바우슈의 중요한 언어수단이 된 셈이다. 다음해 프랑스 파리와 일본 도쿄에서의 공연을 시작으로 <러프 컷>은 세계를 돌게 된다. 22일, 24~26일. 서울 엘지아트센터. (02)2005-0114. 

임인택 기자 imit@hani.co.kr 사진 엘지아트센터 제공 

﻿러시아 “에너지자원 국가 손에”


 

△ 러시아 정부의 50% 이상 지분 확보로 러시아의 대표적 복합에너지기업으로 탄생을 예고하고 있는 가즈프롬의 우람한 본사 건물. <한겨레> 자료사진.


  
 
가즈프롬 정부지분 50% 넘겨
크렘린 실세들 국영기업 장악
직접투자 문턱 높이고 공룡화 
러시아의 에너지자원 국가통제 강화가 구체화하고 있다. 

러시아 정부는 지난해 러시아 최대 민간석유기업 유코스를 해체해 재국유화한 데 이어, 가즈프롬의 50% 이상의 지분을 확보함으로써 가즈프롬을 명실상부한 국영에너지기업으로 재출범시켰다. 가즈프롬은 전세계 가스 매장량의 20%, 가스 생산의 16%, 유럽 가스시장의 25%를 차지하고 있는 세계최대 가스회사이다. 

정부의 가즈프롬 통제 강화=가즈프롬 이사회는 지난 16일 자사 주식지분 10.74%를 2035억170만루블(71억2천만달러)에 정부에 매각할 것을 결정했다. 39.4%의 지분을 보유한 러시아 정부는 지난해 가즈프롬과 국영석유회사인 로스네프트를 합병해 국영에너지기업을 출범시키려는 계획이 무산된 이후 ‘편법’에 가까운 현금매입 방식을 선택했다. 유코스 자회사인 유간스크네프트를 매입해 덩치가 커진 로스네프트의 지분을 시장에 내다팔아 충당하는 복잡한 방식이다. 이 거래는 오는 24일 가즈프롬 주주총회 이전까지 완료될 예정이다. 

이로써 지난해 9월 블라디미르 푸틴 대통령이 가즈프롬의 정부지분을 50% 이상으로 늘린 뒤, 그 외의 주식에 대한 시장거래를 허용하겠다고 발표한 구상이 현실화됐다. 이는 옛소련의 가스부가 민영화한 가즈프롬이 사우디아라비아의 아람코 같은 거대 국영에너지회사로서 세계 에너지시장의 공룡으로 등장하게 된다는 것을 의미한다. 

‘푸틴가르키’에 의한 에너지기업 장악=에너지기업에 대한 국가 통제는 크렘린 실세들에 의한 국영에너지기업 장악이라는 구도 속에서 움직이고 있다. 가즈프롬의 회장은 상트페테르부르크 출신의 에너지부 차관이던 알렉세이 밀러(43)가 2001년부터 맡고 있다. 크렘린 행정실장이자 또다른 동향출신인 드미트리 메드베데프(40)는 가즈프롬의 비상임 회장을 3년째 맡고 있다. 가히 ‘크렘프롬’이라고 부를 만하다. 

러시아의 떠오르는 석유기업인 로스네프트 역시 동향 출신의 크렘린 행정부실장인 이고르 세친(43)이 회장을 맡고 있고, 국영 송유관회사인 트란스네프트의 경영권도 장악하고 있다. 

지난해 가즈프롬과 로스네프트의 합병 무산은 푸틴 대통령의 조정에도 불구하고 이들 크렘린 실세들간의 이권다툼이 배경이 됐다는 분석이 우세하다. 크렘린 실세들은 옐친 시절의 올리가르키(러시아판 재벌)와는 전혀 다른 ‘푸틴가르키’로 성장해 이권에 관한 한 푸틴 대통령의 입김도 먹히지 않을 정도가 됐다는 것이다. 

국가통제의 다음 목표?=알레세이 밀러 가즈프롬 회장은 17일 국영기업으로 재탄생한 가즈프롬이 국내외의 석유자산 매입 등을 통한 사업다각화로 세계적인 에너지기업으로 나서게 될 것이라고 밝혔다. 실제로 가즈프롬은 사할린1프로젝트의 로스네프트 지분 20% 매입을 추진하고 있고, 사할린2프로젝트의 로열더치셸 지분과 가즈프롬이 보유한 서시베리아 자롤랴르노예가스전의 맞교환을 추진하는 등 극동지역 진출과 석유사업 진출을 본격화하고 있다. 가즈프롬은 또 전세계 석유·가스의 4분의 1이 매장된 것으로 추정되는 북극의 바렌츠해 유전 및 가스전 개발을 위해 노르웨이 국영에너지기업들과 협력을 모색하고 있다. 

러시아 정부의 다음 재국유화 목표가 무엇이냐에 대한 소문도 확산되고 있다. 제1후보는 러시아 5위 석유기업인 시브네프트이다. 시브네프트는 유코스와 합병이 무산되긴 했지만, 탈세로 자신이 동결돤 유코스가 34.5%의 지분을 보유하고 있다. 러시아 정부의 통제가 강화되면서 러시아 에너지 자원에 대한 직접투자의 문은 점점 더 좁아지고 있다. 


류재훈 기자 hoonie@hani.co.kr 

﻿DJ “김정일-정동영 면담 성공적”



 
김대중 전 대통령은 지난 17일 평양에서열린 북한 김정일 국방위원장과 정동영 통일부장관의 면담에 대해"성공적이고 잘 됐다"며 "이번 면담이 노무현 대통령과 정부에는 민족문제를 본격적으로 풀어갈 수 있는 계기가 됐다"고 평가했다. 
김 전 대통령은 18일 오전 동교동 사저에서 6.15 5주년 기념 통일대축전에 정부대표단의 일원으로 평양을 다녀온 임동원 전 외교안보통일특보와 만나 방북일정과 결과를 보고받은 뒤 이같이 말했다고 김 전 대통령의 최경환 비서관이 19일 전했다. 

김 전 대통령은 또 "이번 서울에서 열리는 남북 장관급회담에서 북한 핵문제,남북협력 강화에 확실한 진전이 있으면 좋겠다"고 기대감을 표시한 것으로 알려졌다. 

정동영 장관이 방북 직후 기자회견에서 김정일 위원장의 김 전 대통령에 대한초청 의사를 전한 데 대해 최 비서관은 "김 전 대통령은 정부의 자세한 보고와 의견도 들어보고 시간을 갖고 천천히 생각하실 것"이라고 말했다. 

한편 지난 17일 김정일 위원장과의 오찬에 참석했던 임 전 특보는 "김 위원장이김 전 대통령 내외분에게 각별한 안부의 말씀을 전했다"면서 "김 위원장이 김 전 대통령의 건강과 최근의 국내외 활동에 대해 깊은 관심을 갖고 물었다"고 보고했다. 

임 전 특보는 또 "평양에서의 일정이 차질없이 마무리됐고 성과도 컸으며, 김위원장과 가진 오찬 분위기도 좋았다"며 "평양시내가 전보다 활기차고 깨끗해 보였다"며 평양시내 모습도 전했다고 최 비서관은 덧붙였다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿한국 여성작가 9명 현지순희 낭독회


 

  
 



한국문학의 울림 독일에 나지막이 

20일 저녁8시(현지시각) 독일 남부 대학도시 튀빙엔의 중심가에 위치한 유서 깊은 가스틀 서점 행사장. 작가 공지영(42)씨가 자신의 단편소설 <귓가에 남은 음성> 일부를 나직한 목소리로 읽어 내려갔다. 

“…그날 결혼선물로 위장된 쿠키상자에 담겨져 도쿄로 간 필름은 다시 독일로 날아가 전세계에 처음으로 광주를 타전하게 되었다네.” 이 소설은 80년 5월 광주학살 현장을 카메라에 담아 세계에 전한 독일 기자 위르겐 힌츠페터를 주인공으로 삼은 작품. 공씨가 소설 제3장의 전반부를 한국어로 낭독한 뒤 연극배우이자 전문 낭독자인 파리다 쉐하다가 소설 마지막까지를 독일어로 읽었다. “그리하여 두레박 밑에 덮어둔 등불은 지붕으로 올라가고 어둔 밤 구석에서 소곤거리던 말들은 지붕 위의 외침으로 퍼져나갔네.” 

이번 낭독회는 ‘2005 프랑크푸르트도서전 주빈국조직위원회’가 10월의 본행사를 앞두고 독일 내에서 한국문학에 대한 관심을 높이기 위해 열고 있는 순회 낭독회의 일환이었다. 3월과 4월, 5월에 이어 네 번째인 6월 낭독회는 공지영, 한강씨말고도 같은 시각 슈투트가르트 ‘작가의 집’에서 낭독회를 한 강석경, 서영은씨, 그리고 오정희 신경숙 이혜경 배수아 하성란씨 등 모두 9명의 여성 작가가 참여해 오는 23일까지 독일 남부지역을 돌며 독자들을 만난다. 

공씨 작품 낭독에 이어서는 한강씨의 단편 <내 여자의 열매> 낭독이 이어졌다. 서가 사이에 마련된 넓지 않은 행사장을 가득 메운 50명 남짓한 청중은 조금의 동요도 없이 자리를 지키고 앉아 낭독에 귀를 기울였다. 한강씨는 낭독에 앞서 자신의 소설이 “거칠게 말하면 여성을 위한 소설, 한국만 아니라 세상의 어떤 여자라도 이해할 수 있는 소설이라 생각한다”고 말했다. “차소리가, 간선도로를 거센 속력으로 질주하는 엔진음들의 불쾌한 울림이 집안의 단단한 적막 위로 칼금을 긋고 있었다.” 

역시 작가 한강씨가 작품 일부를 읽은 뒤 독일어 낭독이 이어졌다. 두 작가의 작품 낭독이 끝난 뒤에는 객석에서 질문이 던져졌다: 광주학살이나 아프가니스탄 및 이라크전쟁 같은 과거의 일들이 지금 우리에게 무슨 의미가 있겠는가? 공씨가 대답했다. “이 작품을 쓰면서는 한국과 독일의 연관말고도 ‘세계시민’이라는 것을 생각했다. 경제의 세계화만이 아니라 선함의 연대 역시 세계화해야 한다는 말이다. 힌츠페터가 독일의 안락한 삶을 떨치고 베트남전쟁을 거쳐 한국에 왔듯이 우리도 지금쯤은 세계의 어려운 곳을 찾아가서 봉사하고 같이 싸워야 한다는 의미를 담으려 한 것이다.” 

낭독에 앞선 한강씨의 발언과 함께 공씨의 이런 말은 한국의 여성작가들이 자신들의 좁은 경험과 사유에 머무르지 않고 세계를 향해 목소리를 내고 있다는 뜻으로 받아들여졌다. 이날 낭독회가 열린 서점의 한쪽에는 이 지역 튀빙엔대학에 교수로 재직했던 마르크스주의 철학자 에른스트 블로흐가 동료 교수 및 학생들과 함께 앉아 토론을 벌였던 의자가 남아 있었다. 시인 파울 첼란 역시 이 서점을 즐겨 찾았다고 했다. 블로흐와 첼란으로 상징되는 독일 문화의 연륜과 무게가 간직되어 있는 서점 가스틀에서 한국문학은 소박하지만 의미있는 첫발을 내디뎠다. 이 서점의 작은 행사장에서 낮은 목소리로 말을 걸기 시작한 한국문학은 언젠가 ‘지붕 위의 외침’으로 바뀌어 독일과 전세계에 퍼져나갈 것이다. 

이날 낭독회 실황은 다음달 6일 <한국방송> 제1텔레비전 <낭독의 발견> 프로그램을 통해 방영될 예정이다. 

튀빙엔(독일)/글.사진 최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

﻿대학생 둘중 하나 “취업과외 받아요”


 

  
 
▷ (사진설명) 아르바이트 추첨 13대1 21일 오후 서울 송파구청 대강당에서 여름방학 동안 구청, 동사무소, 사회복지시설 등에서 일할 아르바이트 대학생 지원자들이 눈을 가린 채 추첨을 하고 있다. 이날 공개추첨에는 모두 100명을 뽑는 데 1325명이 지원했다. 이종근 기자 root2@hani.co.kr 
‘잡코리아’ 701명 설문…“평균비용 한해 161만원” 

대학교 4학년인 박소현(22)씨는 다음달 초 국외 인턴십을 위해 아일랜드로 떠난다. 두 달은 영어를 배우고 여섯 달은 현지 업체에서 무급 인턴으로 일할 생각이다. 박씨는 이 기간에 한달 생활비 100만원에 소개 비용, 비행기삯 등을 포함해 1500만~2000만원이 들어갈 것으로 예상했다. 

박씨는 “대기업에 가려면 영어와 경력은 필수”라며 “다들 영어를 너무 잘해서 노이로제에 걸릴 지경”이라고 털어놨다. 박씨는 지난해부터 한 달에 30만원을 들여 토익과 영어회화 학원을 다녔다. 올 들어서는 1시간에 2만5000원 하는 영어 개인강습까지 받고 있다. 

21일 취업포털 잡코리아(jobkorea.co.kr)가 4년제 대학 2~4학년 701명에게 ‘취업 사교육 현황과 비용’을 물어보니, 56.8%가 취업을 위해 사교육을 받고 있다고 답했다. 이들의 연평균 사교육 비용은 161만원이었다. 그러나 학년이 높아질수록 ‘투자비용’도 많아져 4학년은 연평균 190만원, 3학년은 175만원, 2학년은 117만원으로 조사됐다. 

토익과 토플, 텝스 등 영어시험 관련 수강이 18.4%로 가장 많았고, 자격증 관련 수강이 17.3%, 영어회화가 15.4%, 일반 컴퓨터 처리 관련이 12.9%로 뒤를 이었다. 

자격증이 있으면 가산점을 받는 공무원 시험 준비생들은 몸과 마음이 더욱 바쁘다. 9급 공무원 시험을 준비하는 대학생 김일곤(24)씨는 학교 수업에 정보처리기사 학원, 영어학원에 다닌다. 학원을 마치면 밤 10시쯤 독서실로 들어가 새벽 2시까지 공부한다. 한 달에 들어가는 학원비만 30만원 가까이 된다. 김씨는 방학이 시작되면 공무원 시험 학원에도 등록할 계획이다. 

잡코리아 관계자는 “최근 기업들이 경력직을 선호하면서 신입직들의 취업 문턱이 점차 높아져, 사교육으로 경쟁력을 높이려는 대학생들이 늘고 있다”고 말했다. 

최혜정 기자 idun@hani.co.kr 

﻿중국, 미국기업 인수 본격화



 
중국이 미국기업 인수에 전례없이 적극적으로 나서고 있다. 
이에 따라 `국가안보' 차원에서 중국의 움직임을 견제해야 한다는 목소리가 미국내에서 높아지고 있다. 

월가 관계자들은 중국이 세계무역기구(WTO) 가입에 따른 의무 이행으로 해외기업 인수에 나서는 측면이 있다면서 그러나 핵심은 `중국이 기업 부문에서도 자신감을 갖기 시작했다'는 점이라고 분석했다. 

중국 3대 석유회사인 중국석유총공사(CNOOC)는 미국 8위 석유회사 유노콜을 현금 조건으로 200억달러에 인수하는 제의를 낼 것으로 보인다고 정통한 소식통이 21일 전했다. 유노콜은 미국 석유회사 셰브론텍사코가 160억달러에 인수할 것으로 앞서 알려졌다. 

중국은 급성장에 따른 에너지원 확보에 특히 부심해왔다. 중국 브랜드 이미지 1위 가전회사인 하이어도 21일 미국 메이택을 인수하기 위한 컨소시엄에 들어갔다고 밝혔다. 

블랙스톤 그룹과 베인 캐피털이 포함된 컨소시엄은 메이택 인수에 12억8천만달러를 제안한 것으로 전해졌다. 이는 미국 투자업체 리플우드가 낸 11억3천만달러를 웃도는 금액이다. 메이택은 미국을 상징하는 상품의 하나인 후버 진공청소기와 메이택 냉장고 등을 생산해왔다. 

HSBC 관계자는 "중국이 단순히 미국 기업을 인수하는 차원보다 훨씬 더 적극적으로 움진인다"면서 "이런 식의 접근이 이어질 것"이라고 내다봤다. 

그는 중국이 에너지를 포함한 원자재와 첨단기술 및 브랜드 이미지가 강한 해외기업 인수에 특히 적극적이라면서 올들어 지금까지 전세계적으로 이뤄진 1조1천억달러 기업 인수.합병에서 중국이 630건, 165억달러를 차지했다고 지적했다. 아직까지는 액수가 적을지 모르나 갈수록 급증할 것이라고 그는 강조했다. 


중국의 이같은 공략을 우려하는 목소리도 높아지고 있다. 공화당 의원들은 CNOOC가 유노콜 인수 의향을 처음 밝힌 후 지난주 조지 부시 미 대통령에게 편지를 보내 "이 문제를 국가안보 차원에서 신중히 다뤄야 한다"고 촉구했다. 

의원들은 "중국이 고성장을 지속하기 위해 에너지가 더 많이 필요하다는 점을명심해야 한다"면서 따라서 "유노콜이 넘어가도록 방치할 경우 국가 안보는 물론 경제에서도 자칫 파국이 빚어질 수 있다"고 경고했다. 

중국도 이런 점을 의식한 듯 외교부는 21일 대변인을 통해 유노콜 문제가 "어디까지나 기업간 비즈니스일 뿐"이라면서 "당국이 정치적으로 개입하는 것이 바람직하지 않다"고 강조했다. 

미국은 앞서 IBM이 PC 부문을 중국 레노보에 매각할 때도 국무.국방.국토안보부등 11개 정부부처로 구성된 외국인투자위원회를 통해 국가안보 등에 미칠 영향을 검토한 후 승인했다. 당시도 하원의원들이 백악관에 매각을 승인치 말도록 촉구했다. 


펜실베이니아주립대(유펜) 경영대학원(와튼스쿨)의 마셜 마이어 경영학 교수는"중국이 `너희가 오면 우리도 들어간다'는 식의 글로벌 체스게임을 하는 것"이라고표현하면서 "중국이 해외 기업 노하우를 무척 빠르게 습득하고 있다"고 말했다. 

ABN 암로의 제임스 피어슨 애널리스트도 "중국이 전에는 보지 못하던 자신감을갖기 시작했다"면서 "기업만이 아니라 이제는 국무원도 적극적으로 대외 진출을 권장한다"고 말했다. 

한편 월가 관계자들은 중국 기업의 활발한 대외 진출이 월가 투자은행 및 증권회사들의 새로운 수입원으로 부상하고 있다면서 지난해 40억달러로 추산된 중국발수수료 수입이 2010년까지 120억달러로 급증할 전망이라고 말했다. 

(뉴욕.베이징 블룸버그/연합뉴스) 

﻿“55년전 한국은 참혹했는데…”



 
54년만에 다시 찾은 한국전 참전 용사 뮈크레민 에누란씨 

"1950년 6.25전쟁 당시 한국은 정말 참혹했어요.온전한 집을 찾아보기 힘들었으니까요." 6.25 발발 55주년을 앞두고 지난 20일 경기도 용인시 초청으로 동료 터키 참전용사 14명과 함께 방한한 뮈크레민 에누란(74)씨는 "54년만에 다시 방문한 한국이 이렇게 발전해 있을 줄 몰랐다"며 놀라움을 감추지 못했다. 

22일 오후 용인 한국민속촌 관광길에 만난 에누란씨는 "한국전쟁이 발발한 직후인 1950년 7월 5천여명의 터키군 일원으로 한달 동안 배를 타고 한국에 왔었다"며 "당시 한국은 폐허 그 자체였고 먹을 것조차 찾기 힘들었다"고 말했다. 

그는 민속촌내 작은 초가집을 가리키며 "전쟁당시 한국 가옥들은 대부분 저 집과 같았다"며 "그나마 대부분 벽이 허물어져 있었다"고 회상했다. 

"지금도 기억하고 있는 당시 한국군 및 한국인들은 키가 우리보다 한 뼘 정도씩은 작았다"고 말한 에누란씨는 "그동안 한국이 몰라보게 발전한 것은 물론 한국인과한국 군인들의 키도 훨씬 커져 지금은 우리보다도 큰 것같다"며 환하게 웃었다. 

그는 "1년동안 한국에서 전투를 벌이고 귀국한 뒤 지금까지 머릿속에서 한국을지워본 적이 없다"며 "살아있는 사람이 많지는 않지만 지금도 터키내 한국전 참전용사들은 수시로 만나 전쟁당시를 회고하며 한국 이야기를 한다"고 밝혔다. 

당시 에누란씨 소속 보병부대는 용인 김량장리에서 수적으로 절대 열세였는데도불구하고 중공군을 만나 치열한 전투 끝에 승리했다. 

에누란씨는 "우리 나라에서는 죽음을 신성시해 한국전 참전을 위해 터키를 떠날당시 큰 두려움은 없었다"며 "그러나 전투중 바로 옆에서 형제같은 동료병사들이 총알을 맞고 죽어갈 때는 적개심과 함께 잠시 겁도 났었다"고 털어놓았다. 

그는 "전쟁 당시 진흙탕속을 뛰어다니면서도 90일 동안 전투화를 벗지 못해 양말이 신발안에서 썩기까지 했다"며 "그러나 당시 나는 공산주의로부터 자유민주주의를 지킨다는 사명감에 힘든 줄도 몰랐다"고 말했다. 

에누란씨는 "최근 한국에서 극히 일부이겠지만 젊은이들의 병역기피가 사회문제가 되고 있다는 말을 들었다"며 "남의 나라 일에 뭐라 말을 할 수는 없지만 바람직하지 않다는 생각이 든다"고 조심스럽게 말했다. 

그는 이어 "요즘도 터키에서 중국인이나 일본인을 만나면 '혹시 한국사람 아니냐'고 자주 묻는다"며 "귀국하면 한국의 발전상과 이번에 우리를 반갑게 맞이해 준한국민의 정을 친구와 친척들에게 자랑할 것"이라고 밝혔다. 

에누란씨와 함께 방한한 터키 참전용사중 일부는 50여년이 지난 지금까지 '아줌마 물주세요'와 같은 한국말을 기억하고 있었으며, "피를 함께 흘린 한국민을 지금도 형제로 생각한다"고 말했다. 

용인시와 자매결연을 한 터키 카이세리시에 거주하고 있는 에누란씨 등은 판문점과 삼성전자, 에버랜드 등을 돌아본 뒤 25일 출국한다. 

(수원/연합뉴스)
﻿여덟색깔 실험영상 ‘베리 코리안 데이즈’


 

△ 서상영, 권병준, 임승률, 김지양, 최빛나, 성기완, 김흥석, 김성호씨 (사진 위 왼쪽부터 시계방향으로)


  
 
여덟명의 분야를 막론한 예술인들이 모여 여덟편의 영화를 만들고, 이 여덟편의 짧은 영화가 모여 한 편의 장편 영화를 이룬다. 
2명의 설치미술가가 ‘영상미술작업’ 구상했다
미술인·음악인·사진작가·영화감독등
5개 분야 6명이 동참
8편의 단편으로 한편의 장편 만들어
9월중순까지 촬영…12월 개봉 

가칭 <베리 코리안 데이즈>(매우 한국적인 나날들)라는 독특한 제목의 실험영화를 만들기 위해, 미술계에서는 설치미술가 김홍석·임승률이 동을 뜨고 미술비평가 겸 큐레이터 최빛나가 참여했다. 음악계에서는 3호선 버터플라이 성기완, 모조소년 권병준(고구마)이 나섰고, 사진 작가 김지양과 패션 디자이너 서상영도 카메라를 들었다. 영화 전문가 가운데서는 영화감독 김성호가 낙점됐다. 

각 분야에서 자기만의 독특한 예술세계를 인정받고 있는 이 여덟명의 작가들이 만들어갈 <베리 코리안 데이즈>는, 제목 만큼이나 모호한 작업이다. 이 영화의 기획자 김홍석은 “영화는 영화지만 엄밀히 말하자면 비전문 영화인들이 만드는 ‘영상미술작업’이라는 말이 더 어울리고, 개별 영상작업을 이어붙여 장편으로 만들지만 옴니버스는 아닌…” 이라며 말끝을 흐렸다. 이 모호하고도 호기심을 자극하는 작업을 이해하기 위해서는 <베리 코리안 데이즈>의 기획·제작 과정을 살펴보는 것이 그나마 효과적인 일이다. 

<베리 코리안 데이즈>는 미처 ‘영화적 관점’이 고려되기 전, ‘종합 예술적 관점’에서 시작된 작업이다. 김홍석과 임승률은 각 분야 전문가들의 보완과 협업을 통해, 미술이 표현하지 못하는 ‘시간성’과 음악에서 불가능한 ‘이미지’나 문학이 해결하지 못하는 ‘청각’의 영역을 충족시키는 새로운 미술작업을 구상했다. 한국 문예진흥원과 예술마을헤이리 사무국의 후원을 받아 이들이 선택한 분야가 바로 영화다. 나머지 여섯명의 작가들은 특별한 기준없이, 다종다기한 ‘인간관계’를 총동원한 끝에 선발된 ‘선수’들이다. 

또 이 낯선 영화가 만들어지는 방식은 이렇다. 첫번째 작가가 시나리오를 쓰고 고화질(HD) 카메라로 10~15분 분량의 영화를 만든다. 두번째 작가는 첫번째 영화의 시나리오만 보고 두번째 영화를 만든다. 세번째 부터 여덟번째 작가까지 같은 방식으로 바통을 이어받아 영화를 만든다. 앞선 영화를 이어받는다는 점에서 <베리 코리안 데이즈>는 ‘옴니버스 영화’와는 다르다. 하지만 그렇다고 해서 이 영상작업을 완결된 하나의 이야기를 가진, 유기적인 스타일의 영화라고 볼 수는 없다. 뒷사람은 앞의 것에서 최소한의 ‘소스’만 이어받을 뿐, 앞선 시나리오의 ‘이야기’를 이어나갈지, ‘이미지’를 가져올지, 혹은 ‘다른 어떤 것’을 이어받을지는 전적으로 뒷사람의 자유다. 

 
 
지난 5월 크랭크 인에 들어가, 이미 성기완·임승률·권병준·김지양 순으로 작업을 마쳤음에도 불구하고 이 프로젝트의 프로듀서인 임승률을 제외한 어느 누구도 영화 절반의 ‘그림’을 보거나 짐작하지 못하는 것도 그런 이유다. 7월 초 다섯번째로 바통을 이어받을 서상영은 이에 대해 “김지양의 시나리오를 본 뒤, 이걸 어떻게 나답게 받아들이고 해석해서 이어받을지 당혹스럽고 멍해졌다”며 “패션디자인을 할 때처럼 스틸 컷 같은 이미지들을 찍은 뒤 조합해서 하나의 커다란 이미지를 만들어볼까 생각만 하고 있는 중”이라며 웃었다. 

<베리 코리안 데이즈>는 서상영·최빛나·김홍석·김성호 순으로 작업에 들어가 9월 중순께 촬영을 모두 마친 뒤, 12월 중순 서울 광화문 ‘아트큐브’와 경기도 파주 헤이리 ‘북하우스 갤러리’에서 상영될 예정이다. 

전정윤 기자 ggum@hani.co.kr 사진 아르텔 프로덕션 제공 

﻿중산층 자산관리시장 경쟁 후끈


 

  
 

“자산관리 서비스, 부자만 받는 것 아닙니다.” 
저금리와 노령화 영향으로 중산층 사이에서도 자산관리에 대한 수요가 커지면서 이 시장을 잡기 위한 금융권의 움직임이 본격화되고 있다. 고객에게 종합적인 자산관리 컨설팅을 제공하고 이를 통해 다양한 금융상품을 판매하겠다는 것이다. 

하나은행은 지난 21일부터 전 지점에서 일반 고객들을 상대로 ‘하나파워플랜’서비스를 제공하기 시작했다. 지금까지는 PB지점에서만 하던 펀드판매도 전 지점으로 확대했다. ‘하나파워플랜’은 고객의 투자성향을 분석한 뒤 각 성향에 맞게 금융상품 포트폴리오를 짜주고, 사후 수익률 관리까지 해주는 자산관리시스템이다. 예를 들어 설문조사를 통해 자신의 성향이 ‘보수형’으로 분류되면 예금 등 저위험 자산에 80%, 혼합형 펀드같은 중위험 자산에 20%를 투자하라는 자산배분방식과 그에 맞는 상품들을 추천받을 수 있다. 하나은행 관계자는 “저금리 영향으로 고객들이 예금에서 투자상품쪽으로 눈을 돌리고 있다”며 “금융시장도 단순한 예금 판매에서 자산관리시장 중심으로 재편되고 있다”고 말했다. 하나은행이 최근 대한투자증권과 대한투신운용을 인수한 것도 자산관리시장에서 주도권을 잡기 위한 전략의 하나다. 


금융권, 일반고객용 PB서비스 잰걸음
연소득 5천만원이하 재무컨설팅 인기
저금리 · 고령화 영향…미 90년대 닮아 


이 시장에 눈독을 들이고 있는 것은 은행만이 아니다. 삼성증권도 최근 새 프라이빗뱅킹(PB) 서비스 브랜드인 ‘에프앤아너스클럽’ 서비스를 시작하고, 지금까지 4개의 PB전문지점에서만 제공하던 PB서비스를 85개 전 지점으로 확대했다. ‘에프앤아너스클럽’ 역시 고객들의 투자성향을 분석한 뒤 적합한 상품으로 포트폴리오를 짜주는 서비스다. 삼성증권은 이를 위해 745명의 영업직원을 모두 PB(프라이빗뱅커)로 양성한다는 목표를 세우고 지난 4월부터 본격적인 교육에 들어갔다. 이 교육은 금융, 세무, 부동산 등 자산관리컨설팅에 필요한 모두 지식을 망라하고 있다. 삼성증권 관계자는 “단순히 주식거래 수수료만 받아서는 증권사가 장기적으로 성장할 수 없다”며 “자산관리서비스는 펀드 판매에서 나오는 수익도 중요하지만, 고객과 꾸준히 관계를 유지함으로써 ‘평생고객’을 만들 수 있다는 점에서 의미가 크다”고 말했다. 

중소 개인재무컨설팅업체들도 몇년 사이 본격적인 성장세를 보이고 있다. 현재 재무컨설팅업체를 표방하고 활동하는 업체들은 에셋마스터, 피엔브이(PNV)금융컨설턴트, 케이리치, 팸코, 포도에셋 등 10여개에 이른다. 이런 업체들은 고객의 50% 정도가 연소득 3천만원~5천만원의 중산층이다. 

이런 흐름은 1990년대 미국에서 저금리 기조로 펀드 시장과 자산관리 시장이 폭발적으로 발전했던 상황과 유사하다. 강창희 미래에셋투자교육연구소 소장은 “최근 저금리가 심화되고 노령화가 진행되면서 자산운용과 투자상품에 대한 보통사람들의 요구가 크게 증가하고 있다”며 “중산층을 겨냥한 자산관리시장은 앞으로 더욱 확대될 것”이라고 말했다. 안선희 기자 shan@hani.co.kr 

﻿남북회담에 첫등장한 ‘원탁’의 힘 


 

△ 제15차 남북 장관급회담의 1차 전체회의가 22일 오전 서울 광장동 워커힐호텔에서 열리고 있다. 이번 회담은 남북회담에선 처음으로 사각형 테이블 대신 원탁에서 진행됐다. 사진공동취재단


  
  관련기사 

북, 한반도비핵화 의지 재확인 


 
 
 


남, 이번 회담서 북핵문제 협의해결 제안
북, 비핵화 합의 말곤 내줄 것 별로 없을 듯
22일 15차 장관급 회담에서 남쪽은 △한반도 냉전 종식 △평화 정착 △공동 번영의 세가지 원칙에 따라 10개항에 걸쳐 의욕적이고 포괄적인 제안을 내놓았다. 정동영 수석대표가 기조발언에서 밝혔듯이 ‘제2의 6·15 시대’를 열어가겠다는 뜻을 담고 있다. 북쪽 권호웅 단장도 회담 첫머리발언에서 ‘회담의 속도’를 내는 정도가 아니라, “뛰고 날아야 한다”고 강조했다. 
핵 및 장성급 회담=그동안 장관급 회담의 최대 걸림돌이었던 핵 문제에서 남북은 모처럼 일치된 목소리를 냈다. 남쪽은 한 걸음 더 나아가 장관급 회담을 통해 북핵 문제를 협의·해결할 것을 촉구해, 핵 문제 해결의 당사자 원칙을 강조했다. 그러나 북쪽은 김정일 국방위원장의 지난 17일 발언에서 더 나아가지 못했다. 이에 따라 이번 회담에서 핵 문제의 추가적 협의를 기대하기는 어려울 듯하다. 한반도 비핵화와 핵 문제의 평화적이고 조속한 해결이라는 원칙적 합의 정도가 예상된다. 

문제는 장성급 회담이다. 남쪽은 ‘한반도 평화’를 중시한다는 입장에서 장성급 회담을 7월 중 열자고 제의해, 시기를 못박겠다는 의지를 보였다. 그러나 북쪽은 이에 대해 언급하지 않았다. 김천식 남쪽 회담 대변인은 “회담 과정에서 있었던 모든 문제를 소상히 밝히기 어렵다”고 말했다. 이로 미뤄 북쪽이 ‘군사 문제는 남북 군당국자 간에 협의해야 할 문제’라며 유보적 자세를 보였을 가능성이 크다. 

회담 정례화 및 제도화=장관급 회담 정례화는 남북 협력의 법제화·제도화와 함께 남쪽이 그동안 여러차례 강조해 왔던 것이다. 가다서다식 회담을 반복하는 남북관계의 불안정성을 극복하고 지속적인 남북관계를 만들어가겠다는 것이다. 남쪽은 이번엔 아예 분기별로 회담을 정례화하자고 제안했다. 제도화의 측면에서도 남쪽은 지난 14차 장관급 회담에서 제의됐던 남북경제협력 협의사무소의 개성 설치와 정부간 협의 채널로서 ‘사회문화 협력 분과회의’의 구성·운영을 내놨다. 이 분과회의 설치는 남북 간의 원칙 합의에도, 북쪽이 답을 미뤄온 것이다. 

경협 및 농업·수산회담=경협 문제는 10차 남북경제협력추진위 회의 일정을 잡아 구체적으로 논의할 수 있는 사안들이다. 그럼에도 남쪽은 일정을 언급하지 않았다. 대북 식량 지원이 차관 형식으로 이뤄지기 때문에 북쪽이 날짜를 잡자고 나올 것으로 봤기 때문으로 관측된다. 북한이 농업협력위원회 구성을 제안한 것은 올해 농업을 주공전선으로 설정한 것과 관련이 깊다. 단지 북이 수산회담을 언급하면서 서해 공동어로를 제시한 것은 서해 북방한계선 문제와 관련해 민감하게 다뤄져야 할 것으로 보인다. 남쪽은 제3국 어선들의 불법조업 근절 등을 위한 남북 수산협력 회담을 제의해 차이를 보였다. 

이산가족 및 사회문화 협력=남쪽이 8·15 전후의 11차 이산가족 상봉행사 외에, 7월 중 6차 이산가족 회담을 제의한 것은 납북자·국군포로 문제에 대한 국내 보수세력의 압력을 의식한 것이다. 그러나 이 문제는 북쪽의 정치적 의지 못지않게 이를 실무적으로 소화할 수 있는지도 관건이다. 사회문화 협력 분야에서 남쪽은 그동안 민간 차원에서 진행돼 온 교류 외에 한-일 정상회담에서 합의한 북관대첩비 반환 문제 합의와 안중근 의사 유해의 공동 발굴을 처음으로 공식 제안했다. 이에 반해 북쪽은 을사조약의 불법성 문제, 일본의 독도 침략과 역사 교과서 왜곡에 공동 대처할 것을 제안해 초점을 달리했다. 강태호 유강문 기자 kankan1@hani.co.kr 




--------------------------------------------------------------------------------

납북자 가족등 시위 영화종합촬영소 방문취소


북쪽 대표단은 애초 이날 오후 2시부터 남양주 종합촬영소를 둘러볼 예정이었으나 도희윤 피랍탈북시민연대 사무국장과 납북자 가족 등 30여명이 촬영소 앞에서 시위를 준비하고 있다는 소식이 전해지면서, 한강 유람선을 타는 쪽으로 일정을 바꿨다. 

남북 회담 관계자들은 회담장인 워커힐 호텔에서 1시간쯤 출발을 미룬 채 대책을 숙의한 끝에, 오후 3시10분께 잠실 선착장으로 출발했다. 남북 대표단은 잠실 선착장에서 한남대교까지 왕복 15㎞에 이르는 구간을 1시간 남짓 둘러보며 얘기꽃을 피웠다. 

특히 배를 타기에 앞서 정동영 통일부 장관이 “5대양을 다니는 배 7척 가운데 1척은 남쪽에서 만든 것”이라고 말하자, 권호웅 북쪽 단장은 “남이 하든 북이 하든 민족의 힘, 민족의 저력을 느낀다”고 화답했다. 

정인환 기자 inhwan@hani.co.kr 

﻿오스트리아 수출 소 광우병 파문



 
오스트리아가 독일로 수출한 소가 광우병에감염된 것으로 밝혀져 주변 국가 소비자와 농민들이 불안해 하고 있다. 
22일 독일과 오스트리아 언론에 따르면 지난 달 오스트리아에서 수입된 11세 소한 마리가 광우병 증세를 보였으며, 독일 검역 당국은 최근 이를 확진했다. 

오스트리아에서 광우병 감염 소가 발견된 것은 지난 2001년에 이어 사상 두 번째이다. 

문제의 소는 독일과 스위스, 리히텐슈타인 등과 접경한 오스트리아 남부 보어랄베르크 지역 산골의 한 목장에서 자라던 것이다. 

오스트리아 농무부는 문제의 소 이외에 광우병이 전염된 소가 없으며, 예방 차원에서 같은 목장에서 자라던 다른 6마리도 도살 폐기했다면서 오스트리아산 소는안전하다고 강조했다. 

농무부는 이 소의 광우병 감염 경로는 아직 확인되지 않았다고 덧붙였다. 

그러나 소비자들은 광우병에서 비교적 안전하다고 자평해온 오스트리아에서, 더욱이 검역을 거쳐 수출한 소에서 광우병이 발견된 것에 불안해하고 있다. 

또 농민들도 이로 인해 자국산 소의 이미지가 추락해 수출길이 막히게 될 것을 크게 우려하고 있다. 

http://blog.yonhapnews.co.kr/seberlin/ (베를린/연합뉴스) 

﻿단원 미공개 10폭 화첩 ‘햇빛’


 

  
 
50대 이후 노년기 작품 모음 추정
옥션, 일본인에게서 입수…7월 경매 
조선 후기 천재화가 단원 김홍도(1745~?)가 그린 풍속도 등의 그림 10폭을 실은 미공개 화첩이 세상에 나왔다. 경매회사 서울옥션은 최근 일본 수집가로부터 이 화첩을 입수해 7월6일 열리는 경매에 내놓을 예정이라고 29일 밝혔다. 

이 화첩의 그림들은 단원의 50대 이후 노년기 작품 모음으로 추정된다. 그림마다 ‘단구’, ‘단노’ 같은 말년 호를 낙관한 경우가 많고, 담담한 조선풍 인물 표현과 자유로운 묵법 등이 원숙기 화풍임을 알려준다. 기존 단원 화첩으로는 50대 작품인 병진년 화첩(호암미술관), 단원 일품화첩과 금강산 사경화첩(이상 간송미술관) 등이 전하는데, 이번 미공개 화첩은 문헌에 알려지지 않은 것이어서 단원의 그림 세계를 연구하는 데 좋은 추가 자료로 평가된다. 

이원복 국립 광주박물관장은 “평이한 소재에서도 현실적 재현과 무형의 기운을 동시에 얻어냈던 단원의 비범성을 다시금 확인시켜 주는 작품들”이라고 말했다. 

화첩에 실린 풍속도인 〈수차도〉(사진 위)는 물 줄기를 퍼올리는 수차의 두 바퀴 사이 수로를 등짐 진 젊은이가 지팡이를 짚은 채 올라가는 모습을 보여준다. 소경 두 사람이 지팡이 짚고 갈 곳을 더듬거리는 해학적 풍경 그림(아래)이나 웃통 벗은 남자가 나무 통 속 물고기를 내려다보는 〈계색도〉, 전통 옷을 입고 낙타를 탄 청나라 만주인의 그림 등도 당시의 사회상을 반영하고 있어 눈길을 끈다. 

회화적으로는 금강산 내금강의 마애불인 묘길상 사생 그림이 주목받고 있다. 이 그림에 대해 유홍준 문화재 청장은 “단원의 묘길상 그림들 가운데 불상의 본질을 가장 극적으로 표현했다”고 평했다. 화첩 그림들은 7월1~6일 서울 평창동 서울옥션 사옥에서 전시된다. (02)395-0185. 

노형석 기자 nuge@hani.co.kr 사진 제공 서울옥션 

﻿사학법은 ‘파행’…보안법은 ‘잊혀진 법안’


 

  
 

개혁법안 처리 장기표류 조짐
여 ‘의지부족’-야 ‘발목잡기’ 비판 여론 

6월 임시국회에서 사립학교법 개정안의 처리 전망이 불투명해지면서, 사학법과 국가보안법 등 개혁 법안이 장기간 표류할 조짐을 보이고 있다. 이에 따라 열린우리당의 개혁 의지 부족과, 이들 법안의 처리를 반대하는 한나라당의 ‘발목잡기’ 행태에 대한 비난 여론이 높아질 전망이다. 

국회 교육위원회(위원장 황우여 한나라당 의원)의 열린우리당 간사인 지병문 의원은 26일 “한나라당 간사인 이군현 의원이 ‘27일 열리는 교육위 소위와 전체회의에서 여당이 사립학교법 처리를 요구할 경우 회의에 응하지 않겠다’고 통보해 왔다”며 “이런 상태라면 6월 처리가 물건너가는 것은 물론, 9월 정기국회에서도 상임위 차원의 처리가 어려울 것 같다”고 밝혔다. 교육위는 지난 17일의 ‘끝장 토론’ 이후 ‘개방형 이사제’ 도입 문제를 놓고 파행을 거듭하고 있다. 

열린우리당은 김원기 국회의장에게 사학법 개정안의 직권 상정을 요구하고 있으며, 김 의장도 지난 24일 “한나라당이 성의를 보이지 않으면 ‘결단’을 내릴 수밖에 없다”고 말한 것으로 알려졌다. 

그러나 김 의장이 6월 국회에서 이 법안을 직권 상정할 가능성은 높지 않다는 게 열린우리당의 전망이다. 열린우리당의 한 핵심 당직자는 “사학법은 내용의 옳고 그름을 떠나 여야간 정치대결로 비쳐 부담이 크다”며 “당내에서도 사학법 처리 얘기를 꺼내면 ‘그만 좀 하자’고 손사래를 치는 의원들이 많다”고 말했다. 

지난 4월 국회 법제사법위원회(위원장 최연희 한나라당 의원)에 상정된 국가보안법은 여야 누구도 거론하지 않는 ‘잊혀진 법안’이 된 지 오래다. 여야는 최근 보안법 심의를 9월 정기국회로 미룬다는 데 ‘합의’했으나, 7·8월에 공청회라도 열자는 여당 일부 의원의 주장은 묵살했다. 열린우리당의 한 의원은 “보안법 폐지에 대한 당내 관심과 동력이 떨어졌다”며 “최근 당 지지율 하락에 따른 위기감 때문에 논쟁적인 사안은 완전히 뒤로 밀리고 있다”고 말했다. 

이와 함께 환경노동위원회에 계류중인 비정규직법안도 노·사·정의 날카로운 대립이 해소되지 않음에 따라 진척이 없으며, 국민연금법은 여야가 국회에 특별위원회를 구성하기로 원칙적인 합의만 했을 뿐이다. 

김기식 참여연대 사무처장은 “10월 재·보궐선거와 지방자치 선거 준비 일정 등을 감안하면 개혁 법안을 비롯한 주요 법안은 9월 정기국회에서도 처리되지 못한 채 장기 표류할 가능성이 크다”고 우려했다. 이지은 기자 jieuny@hani.co.kr 


﻿서울대 2008 대입 통합교과형 논술고사 강화



 
수능성적 지원자격으로만 활용…예체능 내신은 일정점수 이하만 감점
재외국민특별전형 폐지…특목고 동일계 특별전형 고려 안해 

서울대는 2008학년도 입학전형에서 수능성적을 지원자격 기준으로만 활용하고 통합교과형 논술고사의 비중을 강화하는 것을 주요내용으로 하는 `2008학년도 입학전형 기본 방향'을 27일 발표했다. 

이종섭 서울대 입학관리본부장은 이날 브리핑을 통해 이같이 밝히고 모집정원에서 지역균형선발전형, 특기자전형, 정시모집 등 3개 유형이 차지하는 비중을 각각 30% 내외로 설정할 방침이라고 설명했다. 

정시모집 일반전형의 경우 대학수학능력시험 성적은 지원자격 기준으로만 사용되며 논술고사, 학생부, 면접고사, 예체능계열 실기고사를 통해 합격자가 가려진다. 

이 중 논술고사의 비중은 강화되고 면접고사의 비중은 축소될 예정이다. 

인문ㆍ자연계열을 포함한 대부분의 모집단위에서 실시되는 논술고사는 고교 교육 과정에 기초한 통합교과 형태의 문제가 다양한 유형으로 출제돼 독서를 통한 창의적 사고력과 분석능력을 측정하게 된다. 

서울대는 올 10월 2008학년도 입학전형의 논술고사 출제 방침에 대해 자세한 정보를 공개하고 예시문항을 발표할 예정이다. 

등급으로 반영되는 내신 교과 성적의 반영 비중은 현행 수준으로 유지되며 예체능 과목은 일정 점수 이하를 받은 경우에만 감점 처리된다. 

서울대는 이와 함께 국민공통교과, 일반선택교과, 심화선택교과(전문교과)를 차별적으로 적용하는 방안을 검토중이다. 

고교 졸업예정자만 지원 가능한 지역균형선발전형의 경우 인문ㆍ자연계열에서고교장 추천을 통해 고교별로 3명 이내 인원이 지원토록 한 뒤 1단계에서 교과 성적으로 모집 인원의 2배수 이내를 선발한 뒤 2단계 전형에서는 1단계 교과 성적ㆍ서류평가ㆍ면접고사를 거쳐 최종 합격자를 결정하게 된다. 

교과성적 산출에는 표준점수 활용이 검토되고 있으며 예체능교과의 경우 일정 점수 이하만 감점처리될 예정이다. 

수능 최저학력기준이 설정되는 점은 현행과 마찬가지다. 

모집단위와 관련된 탁월한 재능과 경력을 지닌 학생들을 선발하는 특기자 전형의 경우 1단계에서는 학생생활기록부 등 제출 서류를 심사해 모집 인원의 2~3배수를선발하며 2단계에서는 1단계 교과 성적ㆍ면접 및 구술ㆍ논술고사를 실시해 최종 합격자를 선발한다. 

단 예체능계열은 현행과 마찬가지로 실기고사 등을 치르게 된다. 

서울대는 이와 함께 해외에서 일정 기간 거주한 학생들을 정원외로 뽑는 현행재외국민 특별전형을 폐지키로 결정했으며 과학고ㆍ외국어고 등 특수목적고 출신 학생들을 위한 특별전형을 도입하는 방안도 현재로서는 고려치 않고 있다고 말했다. 

교육부가 각 대학에 도입을 권고키로 한 `입학사정관' 제도는 법제화 이후 도입을 검토키로 했다고 서울대는 밝혔다. 

(서울=연합뉴스) 


﻿야스쿠니 ‘A급 전범 감싸기’ 점입가경



 
인도 판사 ‘무죄 의견서’ 
비석에 새겨 경내에 설치 
일본의 주요 정치인들과 야스쿠니 신사가 고이즈미 준이치로 일본 총리의 참배로 관심이 집중된 ‘에이(A)급 전범’에 대한 본격 감싸기에 나섰다. 

나카소네 야스히로 전 총리는 26일 <후지텔레비전>에 출연해 야스쿠니를 대체할 새 추도시설을 만드는 데 반대의 뜻을 나타낸 뒤, 도쿄재판의 정당성에 대해 “나는 인정하지 않는다”고 밝혔다. 그는 이어 “에이급 전범이라고 불리는 사람들이 범죄인이라는 생각은 털끝만큼도 없다”고 주장했다. 28일 출범할, 고이즈미 총리의 참배를 지지하는 자민당 소장파 의원 모임도 에이급 전범에 대한 유죄판결의 문제점을 앞으로 논의과제로 삼기로 했다고 <니혼게이자이신문>이 전했다. 

앞서 야스쿠니 신사는 태평양전쟁 전범들에 대한 극동국제군사재판(도쿄재판)에서 각국 대표로 파견된 재판관 11명 가운데 유일하게 모든 전범의 무죄 의견을 낸 라다비노드 팔 인도 판사의 ‘업적’을 기리는 비석을 건립하고 25일 제막식을 열었다. 신사 경내에 자리잡은 높이 2.1m, 너비 1.8m의 비석에는 팔의 상반신과 팔이 낸 의견서 등이 새겨져 있다. 신사 쪽은 “일본 무죄론을 전개한 아시아 학자가 있었다는 점을 생각해 줬으면 한다”고 건립 이유를 밝혔다. 건립을 지원한 ‘이상을 생각하는 모임’도 “이 비석이 야스쿠니에 설치된 의의는 크다”며 “역사에 대한 자학적 풍조 등의 근원은 도쿄재판에 있으므로 그 문제성을 재검토하는 계기가 되기를 기대한다”고 말했다. 

야스쿠니 신사는 또 <도쿄신문>의 질의에 대해, 도쿄재판이 “절대적으로 옳았다고 단언할 수 없다”며 정당성에 의문을 제기한 뒤, 전범과 다른 전몰자의 동등 대우를 규정한 1953년 개정 유족원호법 등에 비춰 전범들은 “국내에서는 범죄자로 간주되지 않았다”고 주장했다. 신사는 대표적 근거로 에이급 전범이었던 기시 노부스케가 석방된 뒤 일본 총리가 된 점을 꼽았다. 

이런 에이급 전범 감싸기는 침략전쟁에 대한 책임을 전면 부정하는 것으로, 야스쿠니 참배가 침략 정당화가 아니라는 고이즈미 총리의 변명과 정면으로 배치된다. 때문에 이런 인식이 있는 한 총리의 변명이 주변국에 설득력을 지니지 못할 것이라고 이 신문은 지적했다. 도쿄/박중언 특파원 parkje@hani.co.kr 

﻿“에버랜드의 삼성생명주식 회계처리는 탈법”



 
참여정부에서 금융감독위원회 부위원장을 지낸 이동걸 금융연구원 연구위원은 "에버랜드의 삼성생명 주식 회계처리는 지주회사법 적용을 받지 않기 위한 탈법 행위"라고 주장했다. 
이 위원은 27일 `금융선진화의 전제조건:법치금융의 확립' 보고서에서 "우리나라 금융산업에서 원칙과 법치가 흔들려 금융선진화의 장애요인이 되고 있다"고 지적하면서 에버랜드의 삼성생명 주식 회계처리를 대표적 사례로 들었다. 

그는 "삼성생명주식 19.34%를 보유하고 있는 에버랜드는 회계기준을 일방적으로변경해 지분법 대신 원가법을 적용했다"면서 "이는 에버랜드가 금융지주회사가 될가능성을 배제함으로써 그룹 총수의 지배구조를 유지하기 위한 것으로 판단된다"고밝혔다. 

그는 "에버랜드는 지분법을 적용하도록 한 규정(피투자 회사에 중대한 영향력을행사할 수 있는 경우)에 해당되지 않는다고 주장하고 있지만 기업회계기준서의 조항을 보면 에버랜드는 이 규정에 해당된다"고 말했다. 

즉 `중대한 영향력을 행사할 수 있는 경우'는 20%이상의 지분을 가지고 있는 경우이거나 20%에 미달하더라도 5가지 경우중 하나에 해당하면 되는데 에버랜드는 후자에 해당된다는 게 이 위원의 주장이다. 

에버랜드는 5가지 경우중 △투자회사가 피투자회사의 이사회 또는 이에 준하는의사결정기구에서 의결권을 행사할 수 있는 경우 △투자회사가 피투자회사의 재무정책과 영업정책에 관한 의사결정과정에 참여할 수 있는 경우 △투자회사가 피투자회사의 재무정책과 영업정책에 관한 의사결정과정에 참여할 수 있는 임원선임에 상당한 영향력을 행사할 수 있는 경우 등 3가지가 적용된다고 이 위원은 말했다. 

이 위원은 에버랜드 회계처리건 외에도 다수의 금융산업구조개선에 관한 법률(금산법) 위반 사례, 생보사 투자유가증권 평가손익 불법배분 처리 등을 법치금융이흔들린 사례로 꼽고 동북아 금융허브, 금융산업발전을 위해서는 법치금융을 확립해야 한다고 주장했다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿남북작가대회 7월 열린다


 

△ 1년 가까이 연기됐던 남북작가대회가 다음달 20~25일 평양 등지에서 열린다. 사진은 지난해 12월 금강산에서 열린 만해문학상 시상식 뒤 기념촬영을 하는 남북 문인들. 가운데가 수상자인 북의 소설가 홍석중씨, 그 오른쪽이 평론가 백낙청씨다.


  
 


20∼25일 평양 등지서 

지난해 8월 이후 1년 가까이 미뤄졌던 남북작가대회가 다음달 열린다. 

민족문학작가회의(작가회의·이사장 염무웅)는 27일 “작가회의와 북측의 조선작가동맹 중앙위원회가 ‘6·15 공동선언 실천을 위한 민족작가대회’를 7월 20~25일 평양 등지에서 열기로 하고 그를 위한 실무회담을 28~30일 금강산에서 하기로 합의했다”고 밝혔다. 

작가회의와 작가동맹은 지난해 8월 24~29일 평양, 백두산, 묘향산에서 남북 문인들이 분단 이후 처음 만나는 남북작가대회를 열기로 합의한 바 있다. 그러나 남북관계가 갑자기 경직되면서 대회는 개최일을 앞두고 무기한 연기되었다. 

이후 남북 양쪽은 여러 차례 실무접촉을 통해 대회의 재개를 위해 노력했으나 성사되지 못했다. 그러다가 지난 6·15 5주년 평양행사 때 방북한 평론가 백낙청씨와 소설가 정도상씨 등이 북쪽 관계자와 만나 행사 재개에 합의한 것으로 전해졌다. 

작가회의 김형수 사무총장은 “북쪽에서는 애초에 이달 28일을 대회 개최일로 제안해 왔으나 우리쪽에서 시일이 촉박한 사정을 들어 7월 10일과 20일 두 가지 안을 수정 제안했으며, 그에 대해 북쪽이 ‘20일부터 25일까지’ 안에 찬성한다는 팩스 연락을 해 왔다”고 밝혔다. 김 총장은 “이번 금강산 실무회담에는 소설가 정도상씨와 출판사 문학동네 대표 강태형씨, 작가회의 사무차장 김종광씨가 나와 함께 참석하며, 솔출판사 임우기 대표와 문학수첩 김종철 대표 등 남쪽 출판 관계자들도 동행해 북쪽과 출판과 관련한 업무 협의 방안을 논의하게 될 것”이라고 말했다. 

역사적인 남북작가대회에는 문인, 취재진, 공연단을 포함해 남쪽 인사 100여 명, 북쪽 인사 100여 명, 해외동포 문인 20여 명 안팎이 참가할 예정이다. 지난해 합의된 바에 따르면 대회는 평양에서 개최돼 묘향산을 거쳐 삼지연폭포에서 전야제를 연 뒤 백두산 천지에서 일출 시각에 맞춰 ‘통일문학의 새벽’을 여는 것으로 되어 있다. 

최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

﻿중국, 사유재산권 법제정 눈앞



 
사유재산 헌법조항 구체와 ‘물권법’ 초안 윤곽
개인도 물권 주체…토지수용땐 보상·생활보호 
사유재산 보장을 위한 중국 ‘물권법’의 구체적인 윤곽이 드러나고 있다. 

지난 26일 개회한 제10기 전국인민대표대회 상무위원회 16차회의는 물권법 초안에 대해 세 번째 심의를 진행하고 있다고 중국 관영 <신화통신>이 27일 보도했다. 이번 회의는 물권 보호의 대상과 방법 등을 좀더 상세하고 구체적으로 규정하는 쪽으로 초안을 수정하고 있다고 전인대 기관지 <중국인대신문>이 전했다. 

사회주의 중국에서 처음 만들어지는 물권법은 물권의 주체를 국가, 집단, 개인으로 명시하고 있다. 따라서 법안이 시행되면 사유재산도 국유재산, 공유재산과 동등하게 법률적 보장을 받게 될 전망이다. <중국인대신문>은 이번 초안이 “임의의 단체나 개인이 임의의 수단으로 국가, 집단과 개인의 재산을 침해하거나 파괴하는 것을 금한다”고 규정하고 있다고 심의중인 내용을 일부 소개했다. 

물권법 제정은 지난 2004년 전인대 10기 2차전체회의에서 ‘인권 보호’ 조항과 더불어 ‘사유재산 보호’ 조항을 헌법에 삽입한 데 따른 후속작업이다. 

이번에 심의중인 물권법 초안은 또 “개인의 부동산을 철거하거나 수용할 경우 규정에 따라 보상하고, 명확한 규정이 없을 경우 철거 대상 주민이 생활 보호를 받을 수 있도록 해야 한다”고 규정하고 있다. 불법 철거나 불법 수용으로 개인재산에 손실이 발생할 경우 민사책임과 행정처분은 물론 형사처벌도 뒤따르는 등 사후 조처도 포함돼 있는 것으로 전해졌다. 

이에 따라 지금까지 지방정부와 주민 사이에 적지 않은 충돌을 낳아온 토지 강제 수용에 따른 부작용이 크게 줄어들 전망이다. 지난해 ‘사유재산 보호’를 명문화한 헌법 개정 이후 철거 대상 주민들은 지방정부의 강제철거에 맞서 헌법의 ‘사유재산 보호’ 조항을 제시하며 집단 항의를 벌여왔다. 

전인대 상무위는 지난 12차회의 때 몇몇 상무위원들이 물권법 초안에 △물권 보호 대상의 확대 △물권 보호 방식의 구체화 △부동산 등기제도의 통일 등을 명시할 것을 요구함에 따라 이번 16차회의에서 이 내용을 법안에 반영할 예정이다. 

구체적으로 물권 보호 대상에는 부동산과 동산은 물론 △건축중인 건물, 선박, 비행기 △기업·자영업자·농업경영자의 동산 또는 미래에 생산될 동산(공산품 또는 농산품) △도로·전산망 등의 요금 징수권 등도 저당의 대상이 될 수 있도록 했다. 

또 재산권을 침해당한 권리인을 보호하기 위해 방해 및 위험 배제 청구를 허용했고, 물권 침해에 대해서는 소송 시효를 적용하지 않도록 할 방침이다. 베이징/이상수 특파원 leess@hani.co.kr 


﻿정부홍보 “카드연체금 다갚으면 1년안 기록삭제” 거짓말


 

△ 정부와 은행의 발표와 달리 연체금을 갚은 지 1년이 지난 뒤에도 은행들 사이에 연체정보가 공유돼 딸의 신용카드 발급이 되지 않고 있는 이덕규(가명)씨가 27일 서울 중구 명동의 한 은행 앞에서 암담한 표정을 짓고 있다. 이정아 기자


  
 
딸 카드 사용하다
신용불량자로 만든 ㅇ씨
760만원 갚고 1년 지났는데
“은행마다 모두 전산에 남아있어
카드발급 안된대요” 
이덕규(74·가명)씨는 은행만 보면 울화가 치민다. 

이씨가 생계 유지를 위해 딸의 신용카드를 사용하다 딸(30)을 신용불량자로 만든 것은 지난해 초. 국민은행과 기업은행에 760만원 가량을 연체해 신용불량자로 통보되자, 이씨는 어렵사리 딸에게 말을 꺼냈다. 외국계 항공사에 다니며 한 달에 한두 차례만 국내에 들어오는 딸은 이씨에게 돈을 건넸고, 이씨는 지난해 5월7일 연체금을 모두 갚았다. 

“갚는 즉시 신용불량자 지정에서 해제되고, 1년 이내에 연체 기록이 삭제된다는 정부와 은행의 홍보를 믿었다. 상환한 지 1년 넘게 지난 6월7일 국민은행 명동역지점에 가 딸의 신용카드 발급이 가능한지 물었다. 그런데 ‘연체 경력이 있어 3년 안에는 발급이 어렵다’는 대답을 들었다.” 

당황한 이씨는 거래가 없던 은행도 찾았지만, 역시 “어렵겠다”는 대답을 들었다. 카드사 한 곳에도 발급을 신청했지만 열흘 만에 ‘불가’ 회신이 왔다. 이씨는 “연체 기록은 1년 안에 삭제된다던 정부와 은행들의 선전은 결국 거짓말이었다”며 “5년째 외국계 회사에 다니는 딸은 월 수입도 400만원 가까이 되는데 왜 발급조차 안 된다는 것인지 이해가 안 된다”고 분통을 터뜨렸다. 

실제 <한겨레> 취재진은 22일 이씨와 함께 은행을 찾아 ‘연체 기록은 1년 이내에 삭제된다’는 정부와 은행권의 홍보 내용과 ‘상환한 지 1년 넘은 연체정보는 공유 안 한다’는 신용회복위원회 관계자의 유권해석까지 전했지만, “카드 발급은 어렵다”는 똑같은 답을 들었다. 

우리은행 명동지점 관계자는 “기존 연체 기록은 1년이 지나도 내부적으로 다 관리한다”며 “구체적으로 어떻게 연체정보를 입수하고 관리하는지에 대해서는 말할 수 없다”고 밝혔다. 농협 명동지점 쪽도 “본인이 와서 심사를 받아봐야겠지만 전산에서 확인되는 연체 규모와 기간 등을 고려할 때 발급은 어려울 것으로 보인다”고 말했다. 조흥은행 명동지점도 “은행연합회 전산망의 신용정보 상태로는 깨끗하지만, 연체됐던 기록은 확인된다”고 말했다. 하나은행 명동영업소에서도 “연체 규모와 기록은 전산에 남아 있다”고 말했다. 

이와 관련해 한 은행 관계자는 “은행마다 다르지만 은행들은 카드 발급에 은행연합회 전산망뿐 아니라 카드회사들끼리 공유하는 전산망과 개인신용정보회사가 제공하는 정보까지 종합해서 활용하고 있다”고 말했다. 

은행연합회 관계자는 “연합회 전산망에서는 상환한 지 1년 넘은 정보는 모두 삭제된다”며 “삭제되기 전의 연체정보를 개별 은행에서 축적해 활용했을 수는 있을 것”이라고 말했다. 그는 “선진국일수록 철저한 신용관리를 위해 몇 년이 지난 연체 기록까지도 관리한다”며 “오히려 신청만 하면 카드가 발급된다고 생각하는 태도가 문제”라고 주장했다. 

이에 대해 금융감독원 관계자는 “연체했던 거래 은행에서는 그 기록을 몇 년이고 관리할 수 있지만, 다른 은행들이 그 연체 기록을 1년 이상 가지고 있다면 이는 분명한 신용정보업 감독규정 위반”이라며 “은행연합회 전산망뿐 아니라 카드사 공유 전산망과 개인신용정보회사에서도 1년이 경과된 연체 기록은 삭제해야 한다”고 말했다. 그는 “은행들이 연체정보를 삭제하고도 연체로 인한 낮은 신용등급은 그대로 둬 금융거래에 제한을 가하는 경우도 많다”며 “이씨의 경우는 명확한 규정 위반인 만큼 정식으로 민원을 제기하면 해당 은행을 조사해 시정조처하겠다”고 말했다. 

이순혁 기자 hyuk@hani.co.kr 

﻿유가 60달러 돌파…한국 경제 ‘비상’



 
서부텍사스중질유(WTI) 가격이 사상처음으로 배럴당 60달러를 넘어서면서 하반기에 본격적인 회복을 기대하고 있는 국내 경제에 어두운 그림자를 드리우고 있다. 
고착화되고 있는 고유가는 기업들의 투자와 민간의 소비를 위축시키고 소비자물가를 상승시킬 뿐 아니라 세계 경제 위축으로 우리나라의 수출에도 부정적인 영향을줘 우리 경제에 부담으로 작용할 것으로 우려된다. 

◆고유가 추세화..두바이유 평균 가격 45달러 육박 WTI의 가격 상승은 우리나라가 주로 수입하는 중동산 두바이유의 가격에도 영향을 미친다. 

중동산 두바이유는 WTI와 비슷한 추세로 움직여 올들어 평균 가격이 27일 현재배럴당 44.35달러를 기록, 45달러대에 근접하고 있다. 

이는 정부가 지난해말 올해 경제운용계획을 마련할 당시 기준으로 삼았던 35달러보다 26.7% 가량 높은 수준이다. 

두바이유는 월별 평균가격이 4월 47.21달러, 5월 45.41달러에 그쳤으나 이달들어 연일 사상 최고치를 갈아치우며 6월 평균가격(1∼27)은 50.79달러로 50달러를 넘어섰다. 

두바이유 연평균 가격도 지난 2003년 26.79달러, 2004년 33.64달러에서 올해는44.35달러로 급상승했다. 

석유 전문가들은 하반기에도 세계 석유수요 증가세가 지속될 것으로 전망되는데다 이란 등 중동지역의 지정학적 불안요인과 투기자금 유입 가속화 등으로 고유가시대가 당분간 지속될 것으로 보고 있다. 

전문가들은 또 핵무기 프로그램을 둘러싸고 미국과 이란의 대결이 심화되는 등중동지역의 정세가 불안정해져 원유 공급에 차질이 빚어지면 유가가 추가 상승할 것으로 우려하고 있다. 

◆고유가 성장.투자.소비.수출에 걸림돌 한국개발연구원(KDI) 등 경제연구소들은 유가가 10% 오를 경우 국내총생산(GDP)은 0.13∼0.14%포인트 하락할 것으로 예측하고 있다. 

우리나라의 수입의존도가 높은 두바이유의 올들어 평균 가격은 배럴당 44.35달러로 지난해 평균 가격 33.64달러보다 31.8% 높다는 점을 감안하면 유가상승만으로올해 성장률을 0.4%포인트 정도 갉아먹는 셈이다. 

또 고유가는 얼어붙은 기업들의 투자심리와 소비자들의 소비심리를 더욱 위축시킬 것으로 보인다. 

한국은행의 2.4분기 소비자동향지수(CSI)는 91로 기준치인 100을 밑돌고 있고기업은행이 중소기업을 대상으로 실시한 `3.4분기 경기전망조사'에 나타난 기업들의경기실사지수(BSI)도 98로 기준치인 100을 넘지 못했다. 

고유가가 지속되면 기업들은 신규 투자보다는 비용 절감을 위해 소극적 경영에치중하고 소비자들도 물가 상승 등을 우려, 지갑을 더 닫을 것으로 예상된다. 

대기업과 달리 유가 추세를 전망하고 대비책을 세울 능력이 부족한 중소기업들의 충격은 더 클 것으로 보인다. 

이와 함께 고유가로 미국과 유럽의 증시가 주춤하는 등 세계 경제의 위축 가능성이 제기되고 있어 둔화되고 있는 우리나라 수출에도 타격이 우려되고 있다. 

◆정부 대책 마련 착수..하반기 경제운용계획 주목 정부도 고유가에 따른 경제의 부담을 줄이기 위해 대책 마련에 착수했고 오는 30일 이해찬 국무총리 주재로 열리는 국가에너지절약추진위원회에 보고할 예정이다. 

정부는 석유를 수입에 의존하고 있는 우리나라로써는 대체 에너지 개발과 절약등을 통해 석유에 대한 의존도를 낮추고 수요를 적절하게 관리하는 것외에 특별한대안이 없어 수요 관리에 초점을 맞춰 대책을 수립하고 있는 것으로 전해졌다. 

정부는 우선 민간의 자율적인 석유 절약을 유도하고 유가가 일정 수준을 넘어서면 강제적인 석유 소비 억제정책을 사용할 가능성도 있어 보인다. 

강제적인 소비 억제책이 시행되면 △승용차 10부제 △백화점.쇼핑센터.할인점.자동차판매소 등의 조명사용 제한 △유흥업소의 네온사인 사용시간 제한 △골프장.스키장.놀이공원.영화관.대중목욕탕.찜질방 등의 에너지사용시간 통제 △승강기 격층 운행 등이 시행될 것으로 예상된다. 

또 고유가는 정부가 다음달 초에 발표할 하반기 경제운용계획에도 영향을 줄 것으로 보인다. 

유가가 예상보다 훨씬 큰 폭으로 상승, 5%를 고집하고 있는 성장률 목표치를 수정할 가능성이 있고 고유가 충격을 완화하기 위한 기업 투자 활성화 등의 대책도 담길 것으로 예측된다. 

◆전문가들 "물가관리.내수부양 필요" 경제 전문가들은 고유에 따른 경제의 충격을 줄이기 위해서는 물가관리와 함께내수부양이 필요하다고 지적했다. 

주원 현대경제연구원 거시경제실장은 "고유가로 물가상승과 내수 부진이 우려되는 만큼 정부가 관리할 수 있는 공공요금 인상을 최대한 억제하고 부가세 등의 감세정책으로 내수 부양을 촉진할 필요가 있다"고 지적했다. 

주 실장은 또 "기업들의 투자가 줄어들 수 있는 만큼 정부가 확장적인 경제정책기조를 이어가야 하고 추경 편성도 고려할 필요가 있다"고 덧붙였다. 

김윤기 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "원유공급의 안정성을 높이고 석유위기가 발생할 것에 대비해 국제협력을 강화하면서 에너지 저소비 사회구조로 전환하는방법을 모색해야 한다"고 말했다. 

(서울/연합뉴스) 


﻿비정규직 법안 처리 9월로 늦춰질듯 



 
국회 법안심의 파행 거듭 

비정규직 관련 법안의 처리가 9월 정기국회로 미뤄질 것으로 보인다. 열린우리당은 ‘6월 임시국회 처리’ 의사를 거듭 밝히고 있으나 노동계와 민주노동당의 반대가 거센데다, 한나라당도 굳이 처리할 필요가 없다는 태도여서 6월 처리는 물건너가는 양상이다. 

국회 환경노동위원회는 27일 법안심사소위 및 전체회의를 열어 비정규직 법안을 심의·처리하려 했으나, 민주노동당의 저지로 회의를 열지 못했다. 환노위는 지난 22일 민주노동당이 회의실을 점거한 이후 6일째 법안 심의를 진행하지 못하고 파행을 계속하고 있다. 

열린우리당 핵심 당직자는 이날 “현재로선 비정규직 법안을 처리할 수 있는 방법이 없는데다, 노·사·정 대화를 그만두고 법안을 처리하기엔 부담이 너무 크다”며 “법안 처리가 9월로 늦춰질 개연성이 크다”고 말했다. 여당의 또 다른 당직자도 “모두가 반대하는 법안을 강행처리할 수 있겠느냐”고 말했다. 한나라당 환노위 간사인 배일도 의원도 “노·사·정이 모두 만족하지 않고 있는 상황에서는 법안 처리에 반대한다는 게 한나라당의 공식 입장”이라고 말했다. 

여야의 이런 소극적 태도에 대해선, 정치권이 정치력을 발휘해 타협을 이끌어내기 보다는 자기 주장을 앞세우며 노·사·정 불신만 키우는 것 아니냐는 비판이 제기되고 있다. 민주노총과 한국노총은 지난 23일 “7, 8월에 노·사·정이 집중 논의해 9월 정기국회에서 법안을 처리하자”고 제안했지만, 이에 대한 여야 논의는 없는 상태다. 

열린우리당은 지난 19일 노·사·정 결렬 이후 “대화는 할 만큼 했다”며 ‘6월 처리’ 시한만 강조하고 있으며, 민주노동당은 법안 심의를 몸으로 막은 채 ‘처리 불가’만 주장하고 있다. 또 한나라당은 이를 수수방관하는 등 여당의 무능과 야당의 정치력 부재가 고스란히 드러난 상황이다. 

특히 민주노동당은 2월 국회 때 비정규직 법안 심의를 막으려고 회의장을 점거하면서 “4월 국회에서는 심의에 반대하지 않겠다”고 밝혔으나, 약속을 지키지 않고 있다. 심상정 민주노동당 의원단수석부대표는 “환노위 법안심사 소위에서 비정규직 법안을 심의하면 내용이 크게 후퇴할 수 밖에 없고, 법이 일단 처리되면 다시 다루기 어렵다”며 “회의장 점거에 대한 비난이 있다면 감수하겠다”고 말했다. 이지은 기자 jieuny@hani.co.kr 


﻿아마디네자드 ‘전력논쟁’ 확대



 
AFP “쿠르드 지도자 피살연루 문건 있다”
이란정부 WP “인질극 사진 인물과 달라” 

마무드 아마디네자드 이란 대통령 당선자의 과거 행적을 둘러싼 ‘진실 게임’이 가열되고 있다. 

오스트리아 정부는 아마디네자드가 1989년 오스트리아 빈에서 발생한 쿠르드족 야당 지도자 피살 사건에 연루됐다는 내용의 문건을 확보하고 있다고 2일 <아에프페통신>이 보도했다. 루돌프 골리어 오스트리아 내무부 대변인은 “아마디네자드 관련 문건이 연방 대테러국에 제출됐으며, 대테러국은 다시 이를 검찰에 전달했다”고 말했다. 그는 “이 문건은 페터 필츠 오스트리아 녹색당 안보담당 대변인에 의해 편집됐는데, 지금까지 조사가 이뤄지지는 않았다”고 덧붙였다. 오스트리아 일간 <데어 슈탄다르트>는 필츠의 말을 따, 아마디네자드가 당시 사건에 연루됐다는 강력한 의혹이 있다고 보도했다. 앞서 체코 일간 <프라보>는 아마디네자드가 피살 사건에 사용한 무기를 전달하는 구실을 했다고 보도했다. 

모하메드 하타미 현 대통령의 핵심 측근인 사에드 하자리안은 이날 <에이피통신>에 “아마디네자드는 미국 대사관 인질극과 오스트리아 피살 사건에 모두 가담하지 않았다”고 밝혔다. 그는 이어 “1979년 미국 대사관 인질사건 당시의 사진에서 아마디네자드로 지목된 이는 1981년 테헤란 폭발사건에 연루돼 옥중 자살한 군인 타키 모하메디”라고 덧붙였다. 

<워싱턴포스트>는 인질극 사진 속 인물이 귀 모양 등 여러 곳에서 아마디네자드와 다른 것으로 미국 정부 관리들은 보고 있다고 보도했다. 그러나 국무부 고위관계자는 “당시 인질로 잡혔던 이들이 그를 알아본다는 사실이 중요하다”고 말했다고 신문은 전했다. 외신종합 

﻿‘기업들, 경기정책 5점 만점에 2.47점’



 
우리 기업들은 정부의 최근 경기회복 정책에 대해5점 만점에 2.47점 정도로 평가했다. 
대한상공회의소(회장 박용성)는 수도권 제조업체 300개사를 대상으로 `기업이바라본 경기정책 평가와 성장 전망’조사 결과, 기업들은 경제정책을 이같이 평가했으며 특히 부동산.건설대책은 1.80점의 낮은 점수를 매겼다고 4일 밝혔다. 

우리 기업들은 정부의 고용대책에는 2.34점, 정부지출 등 재정정책에는 2.58점,노사관계 정책 2.73점, 기업규제정책 2.76점, 대외여건 개선책 2.82점을 줬다. 

이처럼 부동산, 고용, 재정정책의 점수를 상대적으로 낮게 매긴 것은 정부의 각종 규제책에도 불구, 부동산시장 불안이 여전하고 정부의 경기회복 노력도 실질적인효과를 거두지 않고 있는 데 따른 것으로 상의는 분석했다. 

각종 정부지출 정책의 효과에 대해 효과가 좋을 것이라는 응답이 42.3%, 그다지효과가 없을 것이라는 응답이 57.7%를 차지해 정부 경기정책에 기대와 우려가 교차하는 반응을 보였다. 

현 저금리 정책과 관련, 전체의 69.7%가 내수가 본격적으로 회복되기 전까지는저금리 수준을 유지해야 된다는 입장을 보였으나 30.3%는 부동산 과열 등을 해소하기 위해 당장 금리를 높여야 한다고 밝혔다. 

수도권 규제를 전면 해제하고 기업환경을 대폭 개선할 경우 중국과 국내 수도권투자 중 어느 곳에 투자하겠느냐는 질문에 전체의 66.4%가 수도권에 투자하겠다고응답해 정부의 의지에 따라 국내기업들의 국내투자도 활성화될 수 있음을 시사했다. 

경기전망에 대해 대다수 기업들이 경기가 올해안에 본격적으로 회복되기는 어려울 것이라고 전망했으며 올 예상 성장률로는 3%(26.0%)라는 응답이 가장 많았고, 그다음으로 2%(21.5%), 2.5%(17.2%), 3.5%(16.8%), 4%(12.8%) 등의 순이었다 경기저점에 대해서는 전체의 44.0%가 `내년 1.4분기 이후'라고 전망했고 `올 4.4분기’(25.3%), `올 3.4분기’(15.0%), `올 2.4분기’( 10.7%) 등이 뒤를 이었다. 

본격적인 경기 회복이 이루어질 시기로는 대다수 기업들이 내년 하반기(37.0%)나 내년 상반기(32.0%)에 이루어질 가능성이 높다고 대답했고, 2007년 이후 회복을점친 기업도 22.0%에 달했다. 

반면 올 3분기(2.7%)와 4분기(6.3%)에 회복될 것이라는 응답은 9.0%에 불과했다. 

올해 부동산시장에 대해서는 지속적으로 가격이 상승하거나(53.3%) 현 수준을유지할 것(32.4%)이라는 응답이 대다수를 차지해 부동산 가격이 하락하지 않을 것이라는 응답이 압도적으로 많았다. 

한편 일본식 장기 불황의 가능성에 대해서는 경기 침체에 효과적으로 대응하지못한다면 가능하다는 응답이 전체의 65.6%를 차지했고, 현 상태에서 충분히 가능하다는 응답이 18.7%, 가능성이 거의 없다는 응답이 15.7%였다. 

일본식 장기불황 가능성이 있다는 이유로는 부동산 거품 우려(33.5%), 경제심리불안(26.1%), 정부의 부적절한 대응(24.9%) 등을 꼽아 부동산 시장과 경제심리 안정을 위한 정부의 대책이 필요한 것으로 드러났다. 

(서울/연합뉴스) 

﻿‘원교와 창암 글씨에 미치다’ 출간


 

  
 
묵향의 일진광풍 두명필의 삶과 예술 
원교 이광사(1705~1777)와 창암 이삼만(1770~1847)은 서예사에서 후학인 추사 김정희(1786~1856)의 그림자에 묻혀버린 명필들이다. 조선적 특색을 표현하는 진경 문화가 무르익은 18세기 영정조 시대 두 대가는 동국진체라는 조선풍 서체로 일가를 이룬다. 하지만 일생은 재앙과 절망으로 가득했으니, 역적으로 몰린 원교는 23년간 귀양살이를 하다 객사했고, 창암은 약초를 캐어 연명하며 나뭇가지와 지팡이로 글씨를 수련해야 했다. 글씨들 또한 강건·고아한 추사체의 등장에 가려 세인들의 기억에서 잊혀졌다. 

<원교와 창암 글씨에 미치다>(한얼 미디어)는 두 거장의 글씨 세계와 인생역정을 독특한 실마리를 통해 재조명한 책이다. 그 실마리는 원교의 서첩에 창암의 글씨가 덧붙어진 유묵서첩이다. 한국화가 조방원씨가 30여년전 구한 초서풍의 이 희귀본을 최준호씨가 10여년간 독해한 끝에 정자로 풀고 해설을 덧붙여 놓은 것이 책의 얼개가 된다. 

1, 2부에 서술된 원교와 창암의 초서 글씨들에 대한 서술은 현란하다. 획을 죽 늘이고 빗자루로 쓴 것처럼 하얀 여백(비백)을 드러낸 원교의 동국진체는 교묘함과 힘찬 기세가 함께 녹아있다. 힘차게 내려 긋다가 커다란 원을 그리면서 획에 리듬감을 주는 특징을 필자는 풍차필법, 팔랑개비 필법이란 별칭으로 부른다. 비오는 중에 걸상 맞대고 꽃 밑에서 술잔을 든다는 뜻의 ‘우중연탑 화하비상(雨中連榻 花下飛觴)’ 이란 시구를 쓴 초서 글씨를 두고, 꽃 밑에서 나비나 벌들이 날아다니는 듯한 붓놀림의 춤이라고 상찬한다. 창암의 글씨는 헐렁한 듯 고졸하면서도 용틀임하는 듯한 분방한 붓놀림과 비백의 매력이 꿈틀거린다. 미세한 비백 글씨를 가능하게 하는 꾀꼬리붓 등 그가 고안한 민중적 필기구 등을 소개하면서 필자는 창암에게 미치도록 글씨를 썼던 ‘서광(書狂)’이란 별칭을 헌사한다. ‘입으로 소털 같이 많은 것을 외우고 마음으로 성인의 학문과 통한다’ ‘바다를 발로 차서 파도를 일으키고 산을 들어 옮겨 봉우리를 깨뜨린다’는 원교와 창암의 기개어린 글귀 등은 삶의 원칙을 일깨우는 경구로도 맞춤하다. 원교, 창암의 기구한 일생과 추사와의 인연을 담은 3부, 조선의 서예가와 서체를 망라한 도표와 유묵첩 원본 도판들이 말미까지 이어진다. 1만2천원. 

노형석 기자 nuge@hani.co.kr 

﻿비에 잠긴 주말, 피해 속출


 

△ 손님없는 야외수영장 3일 오전 장마전선이 약화돼 빗방울이 가늘어지자, 지난 주말 개장한 서울 여의도 한강시민공원 야외수영장에서 직원들이 손님을 맞기 위해 물속에 떠다니는 이물질을 건져내고 있다. 김종수 기자 jongsoo@hani.co.kr 


  
 



관광버스 ‘미끌’ 주택 ‘와르르’ 익사·실종
닭 5만마리 폐사 항공기 무더기 결항… 

4일 오전부턴 차차 갤 듯 

주말에 전국적으로 많은 비가 내리면서 빗길 교통사고와 물놀이 사고 등으로 40여명이 죽거나 다쳤고, 항공기 결항 사태도 잇따랐다. 

3일 아침 7시20분께 대구시 동구 숙천동 경부고속도로 대림육교 부근(부산 기점 119㎞)에서 승객 28명을 태우고 서울 방향으로 달리던 관광버스(운전사 이아무개·52)가 빗길에 미끄러지면서 가드레일과 중앙분리대를 차례로 들이받았다. 이 사고로 승객 김아무개(57·여)씨가 숨지고 심아무개(54)씨 등 21명이 중경상을 입었다. 이날 아침 7시30분께 전북 완주군 용진면 ㄷ아파트 앞 도로에서 완주에서 전주 방향으로 달리던 티코 승용차(운전자 양아무개·37)가 마주오던 포터 트럭(운전자 박아무개·55)과 충돌해 승용차 운전자 양씨가 그 자리에서 숨지고, 함께 타고 있던 양씨 딸(10) 등 3명이 다쳤다. 

2일 아침 6시30분께는 전북 익산시 왕궁면 구덕리 부근 호남고속도로 상행선 176㎞ 지점에서 렉스턴 승용차(운전자 홍아무개·29)가 도로변 방호벽을 들이받고 뒤집혀 운전자 홍씨와 함께 탔던 강아무개(28)씨 등 2명이 숨졌다. 

폭우로 불어난 물에서 물놀이를 하다 숨지는 사고도 잇따랐다. 2일 오후 3시35분께 경북 영천시 금호읍 소하천 황정교 주변에서 물놀이를 하다 급류에 휩쓸린 황아무개(11)군이 2시간 만에 숨진 채 발견됐고, 오후 1시29분께 김천시 대덕면 외감리 감주천에선 물놀이를 하던 이아무개(13)양이 급류에 휩쓸려 실종됐다. 이날 아침 6시40분께 전남 화순군 동복면 구암리 용지마을 앞 하천에서 물꼬를 살피던 이 마을 홍아무개(72)씨가 장맛비로 불어난 급류에 휩쓸려 숨졌다. 

2일 새벽 4시5분께 전남 영광~전북 신김제 간 송전선로에 낙뢰 사고로 전기가 끊기면서 영광원전 6호기(가압수로형 100만㎾)가 가동을 중단했다. 영광원자력본부는 “단순 고장으로 원전의 안전성과 전력 공급에는 영향이 없다”며 “원자력안전기술원의 점검을 거쳐 1~2일 뒤 발전을 재개할 것”이라고 밝혔다. 

2일 새벽 3시께 전북 장수군 천천면 송탄마을에는 강한 비와 함께 돌풍이 불어 주택 20여채가 파손돼 33명의 이재민이 발생했다. 전북 익산에서는 양계장이 물에 잠기면서 닭 5만마리가 떼죽음했으며, 벼와 수박, 고추 재배 시설하우스 등 모두 8000여㏊의 농작물이 침수피해를 입었다. 

국내선 항공기 운항도 차질을 빚었다. 3일 아침 7시10분 김포공항을 출발할 예정이던 부산행 아시아나항공 여객기가 현지 공항의 짙은 안개로 결항되는 등 이날 하루 모두 40편의 여객기 운항이 취소됐다. 

기상청은 4일에는 장마전선이 남쪽 해상으로 점차 물러나면서 전국이 흐린 뒤 오전부터 차차 개겠고, 제주도지방은 한두 차례 비가 내린 뒤 개겠다고 3일 밝혔다. 

대구 전주/박영률 박임근 기자, 이호을 유선희 기자 ylpak@hani.co.kr 

﻿정통일 방미와 북-미접촉 결산 ‘최종결론’ 그 이상의 ‘신뢰‘


 

△ 위풍당당 미국을 방문해 딕 체니 부통령 등 미 고위관료들과 북핵 6자 회담의 재개 문제 등을 논의한 정동영 통일부 장관이 3일 오후 대한항공편으로 인천공항을 통해 입국하고 있다. 영종도/연합


  
  관련기사 

정통일 “한-미 대북제안 결합 추진” 


 
 
 


“북 복귀 날짜등 결과 없지만 추가협의·7월회담도 내다봐” 

정동영 통일부 장관의 미국 방문과 뉴욕 세미나에서의 북-미 접촉이 끝났다. 

6자 회담 재개 길목의 마지막 수순으로 여겨졌던 두 외교적 움직임은 최종 답을 내는 데까지 이르지 못했다. 북한은 회담 재개의 날짜를 가져오지 않았다. 그러나 북-미간에 추가협의가 예고되고 있으며, 한-미는 6자 회담 재개 이후의 대응책 또는 ‘그림’을 논의하는 등 ‘7월 회담’을 이미 테이블 위에 올려놓고 있다. 

우선, 뉴욕 세미나에 대한 반응은 모두 긍정적이다. 세미나를 주재한 전미외교정책협의회(NCAFP)의 도널드 자고리아 교수(뉴욕 헌터대)는 성명을 내어, “참석자들은 모두 회담이 솔직했고 건설적이었다고 동의했다. 우리는 북한이 6자 회담에 돌아올 것으로 낙관한다”고 밝혔다. 조지프 디트러니 미 국무부 대북협상대사는 “우리는 테이블에서 모든 얘기를 나눴고, 좋은 회의였다”고 말했다. 

그러나 드러난 것만을 놓고 보면, 북한은 여전히 ‘명분’을 요구했고, 미국은 ‘날짜’를 원했다. 리근 외무성 미주국장은 1일 세미나가 끝난 뒤 “우리는 ‘폭정의 전초기지’ 발언을 철회할 것을 요구했다”며 “6자 회담에 나가는 우리의 입장은 명백하다. 우리로 하여금 6자 회담에 나갈 수 있는 명분을 (미국이) 세워줘야 한다”고 강조했다. 이에 대해 숀 매코맥 미 국무부 대변인은 “우리와 다른 모든 6자 회담 당사국들이 기다리고 있는 말은 북한이 언제 6자 회담에 돌아와 건설적으로 참여할 것이냐는 ‘날짜’”라며 “그 문제 말고는 이 접촉의 의미는 없다”고 말했다. 

그동안 미국이 일관되게 북한의 6자 회담 복귀를 전제로 한 양자접촉을 강조해왔다는 점에서, 이번 세미나에 디트러니 대사가 참석한 것은 일종의 ‘양보’로 볼 수 있었다. 매코맥 대변인이 지난 30일 세미나에서의 디트라니-리근 첩촉을 “협상은 아니었다”고 강조한 것은 이 때문이다. ‘양보’가 아니라 북한의 답을 듣기 위해 나왔다는 것이다. 국무부의 한 고위관계자가 “(6자 회담 재개 문제가) 이 접촉의 유일한 이유이며, 우리 앞에 놓인 문제”라고 말한 것도 같은 맥락이다. 

따라서 리근 국장이 미국이 세워줘야 할 ‘명분’을 요구하며, 오히려 시기 문제를 미국이 답변할 사안이라며 떠 넘긴 것은 양자 사이에 아직 좁혀야 할 거리가 있음을 보여준다. 

그러나 현 상황은 이미 6자 회담이 열리느냐 아니냐는 단계는 지난 것으로 보인다. 세미나에 한국대표로 참석한 위성락 주미 한국대사관 정무공사는 “서로간의 이해와 신뢰가 높아졌다”며 “앞으로 다른 형태의, 다른 채널로 대화가 있을 것”이라고 말해 북-미간의 추가 협의를 예고했다. 

정부는 이미 언제 열리는가의 문제보다, 6자 회담의 재개를 전제로 회담의 실질적 진전에 초점을 맞추고 있다. 북이 말하는 명분이 그럴듯한 입바른 소리가 아니라 실질적 의미를 담고 있는 것이라면, 북도 제4차 6자 회담이 어떤 ‘성과’를 낼 수 있는가를 중시하고 있다고 봐야할 것이다. 

정동영 통일부장관이 1일 딕 체니 부통령을 만난 뒤 강조한 것도 이 대목이다. “6자 회담 재개시 제3차 회담 때의 미국 제안과 한국의 중대제안을 결합해 추진하면 문제해결에 상당한 탄력을 받을 수 있다”는 것이다. 정 장관은 이미 이 ‘중대 제안’을 김정일 국방위원장에게 설명했다고 밝혔었다. 

강태호 기자 kankan1@hani.co.kr 

﻿‘문지 시인선’ 300호 기념 ‘쨍한 사랑노래’


 

  
 


28년간 쌓아올린 ‘현대시의 큰 축’ 

301호는 오규원 시집 ‘새와 나무와 새똥 그리고 돌멩이’ 로 

문학과지성사에서 내고 있는 시집 시리즈 ‘문학과지성 시인선’(‘시인선’)이 300권째를 돌파했다. 1977년 황동규씨의 시집 <나는 바퀴를 보면 굴리고 싶어진다>를 내면서 출범한 지 28년 만의 일이다. 

문학과지성사는 ‘시인선’의 300권째로 201호~299호까지의 시집에서 사랑시 한 편씩을 골라 실은 시선집 <쨍한 사랑 노래>를 펴내 300호 달성을 자축했다. 아울러 오규원씨의 신작 시집 <새와 나무와 새똥 그리고 돌멩이>를 301호로 내놓으면서 새로운 출발을 알렸다. 표지 디자인은 기왕의 큰 틀을 유지한 채 바탕색을 200번대의 초록색에서 초콜릿색으로 바꾸었다. 그동안 ‘시인선’의 표지 바탕색은 황토색(1호~99호)에서부터 청색(100호~199호)으로, 그리고 다시 초록색으로 바뀌어 왔다. 

문학에, 더구나 시에 결코 우호적이었다고는 할 수 없었던 시대를 헤쳐 오면서 ‘시인선’은 한국 현대시의 핵심적인 한 축을 감당해 왔다. 경쟁적 동반자 관계라 할 창작과비평사에서 내는 ‘창비시선’이 한국 시의 사실주의적·참여적 흐름을 주도했다면, ‘시인선’은 그 모더니즘적·지성적 갈래를 대표했다 할 만하다. 

‘시인선’은 그간 매 백 번째의 시집을 그 이전 1~99번까지의 시집에서 각 한 편씩을 뽑아 시선집을 엮어 온 전통을 지니고 있다. 1990년 12월에 100권째 기념 시선집 <길이 끝난 곳에서 길은 다시 시작되고>(김주연 엮음)를 냈으며, 1997년 6월에는 200권째 시선집 <시야, 너 아니냐?>(성민엽·정과리 엮음)를 낸 바 있다. 이번 300호 기념 시선집 <쨍한 사랑 노래>는 평론가 박혜경씨와 이광호씨가 편집했다. 100권째가 이른바 ‘문지 1세대’ 평론가를 엮은이로 내세우고 200권째가 ‘문지 2세대’ 평론가의 손을 빌린 데 이어 ‘문지 3세대’가 300권째를 갈무리한 셈이다. 

 
 
이번 기념 시선집에는 황지우·정현종·이윤학·김혜순·채호기·이성복씨 등의 사랑 노래가 실렸다. 이 가운데 제268권인 황동규씨의 시집 <우연에 기댈 때도 있었다>에 실린 표제시는 아래와 같다. 

“게처럼 꽉 물고 놓지 않으려는 마음을/게 발처럼 뚝뚝 끊어버리고/마음 없이 살고 싶다./조용히, 방금 스쳐간 구름보다도 조용히,/마음 비우고가 아니라/그냥 마음 없이 살고 싶다./저물녘, 마음속 흐르던 강물들 서로 얽혀/온 길 갈 길 잃고 헤맬 때/어떤 강물은 가슴 답답해 둔치로 기어올랐다가/할 수 없이 흘러내린다./그 흘러내린 자리를/마음 사라진 자리로 삼고 싶다./내림 줄 쳐진 시간 본 적이 있는가?”(<쨍한 사랑 노래> 전문) 

‘시인선’은 <뒹구는 돌은 언제 잠 깨는가>(이성복) <새들도 세상을 뜨는구나>(황지우) <한 꽃송이>(정현종) <이 시대의 사랑>(최승자) <바람부는 날이면 압구정동에 가야 한다>(유하) <입 속의 검은 잎>(기형도) 등 숱한 스테디셀러를 거느리고 있다. 권위의 김수영문학상을 1982년~85년, 1992년~97년, 2002년~2004년 연속 수상한 것을 비롯해 대산문학상, 동서문학상, 백석문학상, 현대문학상 등을 여러 차례 수상했다. 

‘시인선’이 300호를 돌파한 데 이어 ‘창비시선’이 최근 249권째를 내며 뒤를 쫓고 있고, 실천문학사와 세계사, 민음사가 각기 100권대의 시집 시리즈를 내놓고 있다. 

최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

﻿영-프 ‘자존심 백년전쟁’



 
EU부담금-농업보조금 놓고 서로 한방
음식촌평전 이어 2012올림픽 유치 치열 
영국과 프랑스의 ‘신백년전쟁(?)’이 점입가경이다. 지난달 프랑스의 유럽연합 헌법 부결 이후 프랑스와 영국이 사사건건 ‘총성 없는 전쟁’을 벌이고 있다. 

지난달 16~17일 유럽연합 정상회의에서 토니 블레어 총리는 영국의 예산 분담금 환급 철폐 주장에 맞서, 프랑스의 농업보조금 개혁을 걸고 넘어져 유럽연합 예산안 합의를 좌절시켰다. 영국 언론들은 블레어를 트라팔가 해전을 승리로 이끈 넬슨 제독이나 나폴레옹을 물리친 웰링턴 공작의 화신으로 치켜세웠다. 지난 5일 트라팔가 해전 200주년을 기념한 영국의 대대적 행사에 참가한 패전국 프랑스의 해군 병사들은 검은 넥타이를 차고 과거의 패배를 곱씹어야 했다. 

프랑스도 가만 있지는 않았다. 시라크 대통령은 지난 2일 칼리닌그라드 도시 건설 750주년 행사에 참석해 “음식을 형편없이 요리하는 사람들은 믿을 수 없다” “영국이 유럽농업에 기여한 것은 광우병”이라고 뼈있는 농담을 던진 것으로 알려졌다. 시라크는 또 스코틀랜드 출신의 조지 로버트슨 전 나토 사무총장이 맛없는 스코틀랜드 음식을 대접한 일을 상기하며 “우리와 나토 사이의 어려운 문제들이 여기서 시작된다”는 농담을 던졌다고 프랑스 일간 <리베라시옹>은 보도했다. 

두 나라의 대결은 런던과 파리가 2012년 올림픽 유치를 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있는 싱가포르 국제올림픽위원회 총회장에서도 재연되고 있다. 블레어 총리는 싱가포르에서 유치전을 지휘한 뒤 5일 돌아갔고, 시라크 대통령은 5일 도착해 유치전에 들어갔다. 파리는 250명의 최대규모 유치단을 파견했다. 

두 정상은 6~8일 스코틀랜드에서 열리는 주요8개국(G8) 정상회의에서 다시 만난다. 6일 저녁 글레이글스호텔에서 엘리자베스 여왕이 주최하는 스코틀랜드식 만찬에 참석해야 하는 시라크 대통령이 스코틀랜드 음식에 어떤 품평을 할지 주목된다. 

류재훈 기자 hoonie@hani.co.kr 

﻿정운찬 총장 “서울대 입시안 변함없다”


  관련기사 

“서울대입시안은 공교육정상화 역행” 
교육혁신위 ‘논술강화 주요대 입시안’ 비판 


 
 
 
정운찬 서울대 총장은 6일 서울대 2008학년도 입시계획안 저지를 결정한 당정 협의와 무관하게 입시안을 고수하겠다는 입장을 밝혔다. 
이날 전북 부안군의 서울대 농촌봉사활동 현장을 방문해 참가 학생들을 격려하던 정 총장은 연합뉴스 전화통화에서 "당정 협의의 내용은 잘 모르지만 서울대의 입장에는 변함이 없다"고 말했다. 그는 "서울대는 `지식 전수자'에서 `지식 창출자'로 변신하는 과정에 있으며 거기에는 여러 방법이 있으나 중요한 요소 중 하나는 `다양화'"라며 "학생 및 교수 구성을 다양화하고 이들의 활동의 장을 다양화하는 것이 중요하다"고 강조했다. 

그는 서울대 2008학년도 입시정책의 핵심은 학생 구성 다양화에 있다고 강조하고 "지역균형선발전형ㆍ특기자전형ㆍ정시모집의 비중을 각각 약 3분의 1로 비슷하게잡은 것은 이 때문"이라고 설명했다. 그는 "지역별로 다양한 학생을 뽑기 위해 내신 위주의 지역균형선발제를 도입했고, 톡톡 튀는 특기자들을 뽑기 위해 학과나 대학에 따라 다양한 방식과 비율로 특기자들을 선발토록 했다"며 "특기자 전형이 특목고 학생들만 유리하도록 하는 제도라는 시각은 잘못된 것"이라고 말했다. 

정 총장은 "정시모집은 평소 고교 성적과 논술을 함께 보아 종합적 창의력을 가진 학생을 선발하기 위한 것"이라면서 "이런 여러 방식으로 다양한 학생들을 뽑는것이 `지식전수자'에서 `지식 창출자'로 가는 데 필요한 요소"라고 말했다. 그는 "왜 사회가 (상황을) 잘 알지도 못하면서 이러쿵 저러쿵 하는지 모르겠다"며 "문제점이 있다면 우리의 좋은 뜻을 세상에 제대로 알리지 못해 안타깝다는 것"이라고 말했다. 그는 "대학의 일은 대학에 맡겨야지 밖에서 이러쿵 저러쿵 하는 것은 곤란하다. 

대학 학문 나라 발전에 전혀 도움이 되지 않는다"며 "구체적인 것은 서울에 올라가다른 교직원들과 회의를 거친 후 내일 정도 공식 발표하겠다"고 말했다. (서울/연합뉴스) 

﻿통신업체 “콘텐츠로 승부한다”


 

  
 
SK텔레콤 · KT “통화 감소 매출 둔화 타개”
영화 · 음악등 콘텐츠 공급업체 몸값 치솟아 

대형 통신업체들의 디지털 콘텐츠 시장 선점 경쟁이 치열해지고 있다. 잇단 요금인하와 통화량 감소로 매출 증가세가 둔해지는 상황을 타개하기 위해서는 괜찮은 디지털 콘텐츠를 확보해 가입자들의 데이터통신 이용량을 늘려야 한다는 판단에 따라 앞다퉈 나서고 있다. 

대형 통신업체들이 동시에 디지털 콘텐츠 확보에 나서고, 이 과정에서 같은 콘텐츠를 놓고 서로 싸우는 상황도 벌어지면서, 콘텐츠 공급업체들의 몸값도 치솟고 있다. 디지털 콘텐츠란 인터넷이나 이동통신을 통해 유통되는 콘텐츠를 말한다. 

현재 디지털 콘텐츠 확보에 가장 적극적으로 나서는 통신업체는 에스케이텔레콤이다. 에스케이는 지난 2월 엔터테인먼트업체 아이에이치큐를 인수한 데 이어 최근에는 음악 유통업체 와이비엠서울도 인수했다. 에스케이 관계자는 “뜻이 맞는 업체가 있으면 추가인수도 검토할 수 있다”고 말했다. 

에스케이텔레콤이 욕심을 내는 디지털 콘텐츠는 영화, 음악, 게임이다. 창업투자회사들과 공동으로 750억원 규모의 엔터테인먼트 전문펀드를 설립한 데 이어 200억원 규모의 음악펀드 설립도 추진하고 있다. 뜻이 맞는 디지털 콘텐츠 업체를 인수해 시장을 활성화하고, 새로 만들어지는 것 가운데 괜찮다고 판단되는 콘텐츠는 펀드를 통해 선점한다는 전략이다. 에스케이는 콘텐츠쪽 투자를 늘리는 이유를 “디지털 콘텐츠 시장이 크지 않으면 이동통신 사업의 앞날도 밝지 않기 때문”이라고 설명했다. 이 업체 관계자는 “디지털 음악의 경우, 이미 전체 유통량의 절반 이상이 에스케이텔레콤 네트워크를 경유하고 있다”며 “이동통신과 디지털 콘텐츠 시장은 이미 따로 갈 수 없는 상태가 됐다”고 말했다. 

하지만 게임쪽에는 아직 투자를 하지 않고 있다. 이 업체 관계자는 “게임업체들은 몸값이 높아 엄두를 못내고 있다”고 밝혔다. 

케이티도 디지털 콘텐츠에 대한 투자를 늘리고 있다. 케이티는 “홈네트워킹, 미디어, 휴대인터넷 같은 신성장 서비스를 차별화하고, 나아가 디지털 콘텐츠 배급 및 유통 시장에도 참여하기 위한 것”이라고 설명했다. 케이티는 초고속인터넷과 이동통신 사업을 함께 하고 있어, 디지털 콘텐츠 사업에서 이동통신 한가지를 하는 에스케이텔레콤보다 유리한 위치에 있다고 자부한다. 업체 관계자는 “디지털 콘텐츠에 대한 투자를 대폭 늘리는 사업계획을 마련하고 있다”며 “이달 중순께 공식 발표할 예정”이라고 밝혔다. 

이처럼 대형 통신업체들이 디지털 콘텐츠 확보 경쟁에 나서면서 영화와 음악을 중심으로 콘텐츠 업체들의 몸 값이 치솟고 있다. 케이티 관계자는 “몸 값을 너무 높게 부르거나, 몸 값을 부풀리기 위해 소문부터 내는 경우가 많아 인수가 쉽지 않다”고 말했다. 김재섭 정보통신전문기자 jskim@hani.co.kr 

﻿노 대통령 “연정이라도 해야…” 발언 배경과 의미


 

△ 노무현 대통령이 4일 오전 청와대에서 열린 수석·보좌관회의를 주재하기 위해 회의실로 들어서고 있다. 청와대사진기자단


  
 


대립전선 구체화…2006년 1월 결실 기대
‘한나라당과 큰 연정’은 내부단속 짙어 

노무현 대통령이 최근 “민주노동당이나 민주당과 연정이라도 해야 하는 것 아니냐”고 말한 것으로 4일 확인돼, 정치권에 파장을 던지고 있다. 

노 대통령은 지난달 24일 서울 삼청동 총리공관에서 열린 당·정·청 여권 수뇌부 모임인 ‘11인회’에 참석해, “여소야대 상황에서 법안 통과가 안 된다. 우리 정부는 내각 책임제적 요소가 있으니까 국회의 다수파에게 총리 지명권과 조각권을 주면 국정이 안정되지 않겠느냐”며 이렇게 밝혔다고 청와대와 열린우리당 관계자들이 전했다. 

노 대통령의 이런 제안은 바로 ‘퇴짜’를 맞았다. 민주노동당은 사안별 제휴는 가능하나 연정은 불가능하다고 선을 그었고, 민주당도 당 정체성을 무시한 연정보다는 초당적인 국정운영이 우선돼야 한다고 목소리를 높였다. 그러자 노 대통령은 이날 오전 청와대 수석·보좌관회의에서 “야당과 사안별 정책공조를 하는 게 단기적으로 가능한 대안”이라며 한발 물러섰다. 

하지만, 이번 연정 발언이 여소야대 상황에서 여권의 동력이 급속히 소진돼가고 있는 위기상황을 탈출하기 위한 것인 만큼, 노 대통령은 계속해서 두 야당의 문을 두드릴 것으로 보인다. 조기숙 홍보수석도 “단기적으로는 야당과 사안별로 공조할 수 있으나, 이것만으로 국정이 안정적으로 운영된다는 보장이 없다”며 “정치적 교착상태가 반복된다면 연정을 고려해야 할 것”이라고 말했다. 그리고 그 시점은 내년 1월의 전면적인 당·정·청 개편과 맞물릴 것이라는 게 여권 핵심부의 시각이다. 정기국회를 통해 열린우리당과 한나라당의 대립전선을 보다 분명하게 끌고 갈 경우, 두 야당과의 공조가 자연스럽게 성숙되면서 내년 1월 결실을 맺을 수 있으리라는 기대이다. 

24일 모임에서 노 대통령은 두 야당과의 ‘작은 연정’ 뿐만 아니라, 한나라당과의 ‘큰 연정’에 대해서도 말을 꺼낸 것으로 전해졌다. 하지만, 이는 한나라당을 겨냥한 것이 아니라 열린우리당 내부를 향한 발언의 성격이 짙어 보인다. 4·30 재보선 패배 이후 열린우리당 일부 의원들이 당 지도부는 물론 청와대의 권위까지 무시하며 ‘중구난방’ 현상을 보이고 있어, ‘선을 넘을 경우, 더이상 열린우리당이 여당이 아닐 수도 있다’는 경고를 보낸 것이라는 해석이다. 실제로 노 대통령은 사흘 뒤 ‘당원동지 여러분께 드리는 편지’를 통해 당의 구심력과 기강을 강조했다. 

조 수석은 이날 “노 대통령의 발언은 우리 권력구조가 좀 문제가 있지 않느냐는 인식에 기초하고 있다”고 말했다. 그는 또 ‘개인 의견’임을 전제로, “우리 역사와 문화를 살펴 볼 때 내각제적 요소를 살리는 게 맞지 않느냐”고 말하기도 했다. 실제로 연정이 추진될 경우 개헌 문제도 함께 제기될 수밖에 없을 것이라는 인식을 드러낸 셈이다. 

김의겸 기자 kyummy@hani.co.kr 



--------------------------------------------------------------------------------

“정책별 공조는 가능…연정은 불가” 

‘선 긋는’ 민주노동당 

비정규직등 정책 시각차 

 
 
“열린우리당과 한나라당, 민주당 사이에는 실개천이 흐르지만, 보수정치와 민주노동당 사이에는 큰 강물이 흐른다.” 

심상정 민주노동당 의원단수석부대표는 4일 노무현 대통령의 ‘연정’ 발언에 대해 이렇게 말했다. 민주노동당은 이날 “정책별, 사안별 공조는 가능하지만, 연정은 불가하다”고 선을 그었다. 

17대 국회에서 두 당은 ‘범 개혁세력’으로 분류됐고, 과거사법이나 언론관계법 등에서 비슷한 태도를 보였다. 하지만 공조는 거의 이뤄진 적이 없다. 공조의 필요성이 희박했기 때문이다. 과반 의석을 차지한 열린우리당은 한나라당과의 협상을 통해 ‘여야 합의’ 방식으로 사안을 처리해 왔다. 

지난 4·30 재선거로 ‘여소야대’ 지형이 형성되면서 이런 상황은 달라졌다. 열린우리당과 민주노동당은 지난 6월 임시국회에서 국방부 장관 해임건의안 부결과 방위사업청 신설 등을 통해 ‘열-노 공조’를 선보였다. 정치권 일각에선 이를 두고, 두 당이 국회 과반을 차지한 ‘신 여대야소’라고 부르기까지 한다. 

하지만 두 당의 공조 지속을 점치기는 쉽지않다. 하반기 국회에서 국가보안법 폐지나 사립학교법 처리 등 일부 개혁과제에 대한 공조가 가능해 보이지만, 비정규직 법안과 쌀 협상 비준 동의, 이라크 파병 연장 등에선 양쪽의 시각차가 크다. 또 공직부패수사처나 국민연금 문제 등에선 민주노동당의 의견이 오히려 한나라당 쪽에 가깝다. 특히 비정규직 문제는 양쪽이 공조하기 힘든 대표적 사안으로 꼽힌다. 

심 수석부대표는 “여당의 개혁 의지가 확고하다면 개혁과제에 대해선 언제든지 공조할 것”이라며 “하지만 정권의 부정부패나 비리 등은 다른 야당과 공조해 감시할 것”이라고 말했다. 

이지은 기자 jieuny@hani.co.kr 



--------------------------------------------------------------------------------

“무리한 유인책” “지역연합 모색을” 

‘엇갈리는’ 민주당 

‘입각 권유’ 기대감 남아 

노무현 대통령의 ‘연정’ 발언에 대한 민주당의 기류는 ‘복잡다단’하다. 내부에 엇갈리는 흐름이 교차하는 탓이다. 

한화갑 대표 등 당 주류 쪽은 펄쩍 뛰는 분위기다. 유종필 대변인은 4일 ‘연정’ 발언에 대해 “권력을 이용한 유인책으로, 무리하게 과반수를 확보하려는 시도”라고 비판했다. 열린우리당 일각의 ‘통합론’에 극도의 거부반응을 보여온 것과 같은 맥락이다. 

 
 





이낙연 원내대표는 “당내 논의가 없었으므로 왈가왈부하지 않겠다”며 “여러 여건에 비춰 결코 쉽지 않을 것”이라고 짧게 논평했다. 

그러나 당내에선 ‘관심어린’ 시선도 나타나고 있다. 노 대통령은 지난 1월 김효석 의원에게 부총리 겸 교육인적자원부 장관직을 제의하는 등 민주당 쪽에 사실상의 ‘연정’을 제의했다. 민주당 후보로 17대 총선에서 낙선한 추미애 전 의원도 “입각을 권유받은 적이 있다”고 밝힌 바 있다. 

김 의원이 고심 끝에 입각을 포기했을 당시 그의 주변에선 “지역에서는 입각에 찬성하는 여론이 높다”는 말들이 많았다. 노 대통령과 인연이 깊은 김 의원과 이낙연 의원의 지역구에선 언젠가 입각할 것이라는 기대감이 아직도 있다고 한다. 무엇보다 민주당은 집권시절 이미 자민련과의 ‘디제이피 연정’을 경험했다. 

민주당 부대표인 김종인 의원은 보다 적극적으로 독일식 ‘지역연합형 연정론’을 제기한다. 김 의원은 이날 “내년 5월 지방자치선거에서 민주당은 전남 지역에 후보를 내고, 열린우리당은 다른 전국 지역에 후보를 내는 일종의 ‘지역 연정’이 가능할 것”이라며 “지방자치 선거를 통해 두 당의 협력 가능성을 확인하고 장기적으로 당을 합치는 문제도 생각해 볼 수 있다”고 말했다. 

임석규 기자 sky@hani.co.kr 
﻿델리스파이스 10년, 어떻게 곰삭았나


 

  
 


8∼9일 서울 홍대 앞 롤링홀서 콘서트 

‘델리스파이스’의 첫번째 앨범 재킷은 푸짐한 스파게티를 담고 있었다. ‘챠우챠우’ 등 담백하고 맛깔스런 모던록들이 빼곡한 앨범이었다. 피시통신 동우회에서 만난 김민규(34·기타)와 윤준호(35·베이스)가 ‘델리스파이스’를 결성한 지 올해로 10년이 됐다. 최재혁(30·드럼)까지 진용을 갖춘 이 밴드는 한국 모던록의 대표주자로 자랐다. 이에 대한 고마움을 오는 8~9일 서울 홍대 앞 롤링홀에서 콘서트로 전한다. 

“학생이고 직장인이었을 때 만났어요. 재미로 시작한 거예요. 처음엔 앨범 한두장 내면 취직시험 보고 넥타이 매고 출근할 거라고 생각했어요. 두번째 앨범 발매 뒤부터 음악을 직업으로 삼을 수 있는 길이 보이더군요. 거창한 명분을 내세워 욕심부렸다면 여기까지 못왔을 거예요. 다른 재주 없기 때문에 열심히 했어요.” 

그리고 5집 <에스프레소>까지 달려왔다. ‘고백’은 영화 <클래식>에 담기기도 했다. “록에는 강하고 저항적인 노랫말과 이미지가 많았잖아요. 저희는 개인적인 정서를 노래했는데 90년대부터 젊은이들이 거창하고 큰 이슈보다 소소한 것들에 더 가치를 두는 분위기랑 맞았던 것 같아요.” 2년 동안 팬들을 기다리게 한 그들의 6번째 앨범은 늦가을께에 나올 예정이라고 한다. 그동안 윤준호와 최재혁은 고경천과 함께 ‘오메가3’라는 프로그래시브 록밴드를 만들어 활동했다. 김민규는 ‘스위트피’라는 원맨 프로젝트 밴드로 작업했다. 

이들이 오랜만에 함께 서는 이번 무대에는 1·2집에 담긴 곡 가운데 많이 들려주지 않았던 것들을 올릴 예정이라고 한다. 공개되지 않았던 데뷔 초기 공연 장면도 보여줄 계획이다. 이적, ‘언니네 이발관’의 보컬 이석원, 기타리스트 하세가와 효헤이 등의 축하협연도 마련된다. 

“예전에는 연주를 못해도 ‘우리끼리 재미로 하는 건데’ 하며 크게 신경 안 썼어요. 이제는 뭔가 완성도 있는 음악을 만들어야 해요. 대충해선 안 돼죠. 후배들에게 부끄럽지 않게” 공연문의 1544-1555. 

김소민 기자 prettyso@hani.co.kr 

﻿서울 휘발유값 출렁… 1500원대


 

  
 
강남·강북도심 중심으로… 유가급등까지 한몫 
서울 지역 휘발유 가격이 사실상 1500원대에 들어섰다. 

6일 한국석유공사와 주유업계에 따르면 최근 정유회사들의 잇단 공장도 가격 인상으로, 서울의 휘발유 소비자 가격은 ℓ당 1480원 안팎으로 치솟았다. 강남·서초·송파 등 강남권과 강북 도심권 등에서는 이미 ℓ당 1520~1545원에 팔리고 있어, 통행량이 많은 주요 지역을 기준으로 할 때 서울의 휘발유 가격은 사실상 1500원대에 들어섰다. 여기에 최근의 국제 원유값 상승분을 반영할 경우 조만간 서울 모든 지역이 1500원대에 진입할 가능성이 높다. 국제 원유값 상승분은 보통 1~2달 간격을 두고 국내 소비자 가격에 반영된다. 

석유공사가 조사한 주간 소비자가격 동향을 보면 지난주 서울의 휘발유 가격은 1466원으로 연초 1374원에 비해 92원(6.7%), 6월 초의 1437원에 비해 29원(2.01%) 올랐다. 일선 주유소들은 지난 주말 소비자 가격을 일제히 15원 안팎 올린 상태다. 

실제로 서울 강남구 신사동의 현대 오일뱅크 새서울 주유소는 지난 주말 휘발유 가격을 1531원에서 1546원으로 15원이나 인상했다. 에스케이 여의도 제2 주유소도 같은 시기에 휘발유 가격을 1513원에서 1527원으로 14원 올렸다. 에쓰오일 마포주유소도 ℓ당 1522원을 받고 있다. 

강남구 신사동의 한 주유소 관계자는 “주유소들이 서로 눈치를 봐가면서 가격을 맞추기 때문에 강남구의 휘발유 가격은 대부분 1550원에 근접해 있다”고 말했다. 

한편 전국의 휘발유 평균가격은 연초 ℓ당 1335원에서 지난주에는 1415원까지 올랐다. 지역별로는 서울이 1466원으로 가장 높았고, 제주 1459원, 경기 1426원 등 순이었다. 정남기 기자 jnamki@hani.co.kr 


 
﻿“아프리카 원조 안하느니만 못해”


 

△ 짐바브웨 정부의 농촌지역 불법 건물 철거로 집에서 쫓겨나 임시수용소 신세를 지고 있는 마이데이 침브웨가 5일 수도 하라레 근처 자신의 부서진 집에서 점심 식사를 하고 있다. 짐바브웨에는 1백만명의 철거민이 발생한 것으로 추정된다. 하라레/로이터 연합


  
 


G8 정상회의 지원방안에 실효성 논란
부채탕감·원조 부패정치 온존 부작용
원조 없으면 되레 교역 등 자체 노력 

“외국의 도움만으로 아프리카의 고통을 없앨 수는 없다. 아프리카인들이 스스로 발전할 수 있는 여건이 조성돼야 한다. 정상적인 행정, 부패 척결, 고등교육 지원 등이 필요하다.” 

지난해 노벨평화상 수상자인 케냐의 왕가리 마타이는 5일 아프리카연합(AU) 정상회의가 열리고 있는 리비아에서 이렇게 역설했다. 

부채 탕감과 원조 중심의 아프리카 지원 방안의 실효성을 둘러싸고 국제사회에서 논란이 일고 있다. 

6일 개막된 주요 8국(G8) 정상회의에서 아프리카 부채 탕감과 지원 확대 방안이 주요 의제로 떠올랐으나, 이것만으로는 아프리카 빈곤 문제의 해결책을 찾을 수 없다는 목소리가 높아지고 있다. 

현재 세계 최빈국 48개국 가운데 아프리카에 속해 있는 나라가 무려 32개가 될 정도로 아프리카 빈곤 문제는 심각하다. 이에 따라 1990년 이후 평균 수명은 오히려 50살에서 46살로 줄었다. 80년대 이후 1인당 소득도 13% 감소했고, 극빈층 숫자는 두배로 늘었다. 게다가 대학살(다르푸르), 인종청소(르완다), 내전(에티오피아·앙골라·리베리아) 등으로 아프리카인들의 고통은 상상을 넘는다. 

교육 등 자력발전 위한 자원을 

논란의 최대 핵심은 부채 탕감이나 원조가 부패한 정치 시스템을 온존시키는 부작용을 낳느냐는 것이다. 케냐의 경제전문가인 제임스 시크와티(35)는 독일 시사주간 <슈피겔>과의 인터뷰에서 원조는 이익보다는 해만 끼친다며 “제발 원조를 중단해 달라”고 말했다. 막대한 원조는 관료조직에 돌아가 부정과 태만을 조장하고, 원조식량은 타락한 정치인들이 빼돌리는 경우가 많다고 그는 지적했다. 

그는 식량원조가 없으면 사람들이 굶주릴 것이 아니냐는 주장에 대해, 오히려 원조가 없다면 케냐의 경우 우간다나 탄자니아와 식량 교역을 하고 이를 위해 내부기반시설을 개선하는 등의 노력을 하게 될 것이라고 말했다. 시크와티는 에이즈 문제도 위정자들이 선진국으로부터 더 많은 원조를 받아내기 위해 실제보다 부풀린 측면이 많다고 주장했다. 앤드루 낫시오스 미국 국제개발처(USAID) 처장 역시 지난 3일 <시엔엔>에 출연해 돈만으로는 아프리카 빈곤을 퇴치할 수 없다며 부패가 경제개발에 방해물이 되고 있다고 말했다. 

자그디시 바그와티 컬럼비아대학 교수 등은 <파이낸셜 타임스>에 5가지 아프리카 살리기 전략을 제시했다. 이들이 특히 강조하는 것은 새로운 형식의 원조이다. 현지인 기술교육과 아프리카에서 일할 자원봉사대의 운영에 비중을 두는 방식으로 원조가 이뤄져야 한다는 게 이들의 주장이다. 

또 설탕과 면화 등 아프리카의 대표적인 상품 분야에서 선진국이 보조금과 관세를 철폐하는 공정무역도 아프리카 빈곤 해결의 또다른 축으로 거론했다. 바그와티 교수 등은 절망을 희망으로 바꾸기 위해서는 정치적인 의지와 제도적인 변화, 사려깊은 정책적 처방이 필요하다고 지적했다. 경제주간 <이코노미스트>는 성장을 통한 빈곤 해결에 초점을 맞춰, 무역부문의 활성화를 강조했다. 

선진국 농업보조금 철퍠 필요 

한편, 이날 공개된 G8 정상회의 성명서 초안은 세계 경제성장에 타격을 줄 수 있는 고유가 문제와 아프리카의 빈곤을 포함한 세계 경제의 불균형을 주로 언급하고 있다. 미국이 강력히 반대하고 있는 지구 온난화 문제는 성명서 초안에 포함돼 있지 않다. 중국 위안화 절상 문제 역시 중국의 반발을 의식해 아무런 언급이 없다. 

김학준 기자 kimhj@hani.co.kr 

﻿검찰조서 제한적 증거 인정


  관련기사 

사개추 실무소위, 형소법 개정안 합의 


 
 
 
사개추위, 변호인 있을땐 허용…“공판중심주의 퇴색”
형소법 개정안 마련 사법제도개혁추진실무위원회 소위원회(위원장 신동운 서울대 교수)는 6일 변호인 참여 등 적법한 수사를 통해 작성된 검찰조서에 증거능력을 부여하기로 하는 등 검찰 쪽 의견이 상당 부분 반영된 형사소송법 개정안을 마련했다. 
이번 합의안은 11일 차관급 실무위원회의 논의를 거쳐 18일 장관급 본회의에서 의결될 예정이다. 하지만 조서의 증거능력이 되살아나는 등 애초 안보다 ‘공판 중심주의’ 취지와는 일부 멀어진 내용을 담고 있다. 

공판 중심의 형사재판 절차를 논의하기 위해 구성된 실무소위는 이날 서울 수송동 사개추위 사무실에서 회의를 열어, 검사 조서에 증거능력을 주고 영상녹화물을 보충적 증거로 사용하는 내용의 형사소송법 개정안에 합의했다. 실무소위는 검찰조사 과정에서 △변호인 참여가 실질적으로 이뤄지고 △피의자의 진술거부권이 보장되고 △조사시각 등 수사과정이 일일이 기록되는 등 투명한 수사가 담보됐다면 피고인이 법정에서 부인하더라도 검사 조서의 증거능력을 인정하기로 했다. 

실무소위는 또 수사기관에서 진술한 내용을 피고인이 법정에서 부인할 때, 판사가 조사자의 증언을 들어본 뒤 부족하다고 판단되면 수사기관에서 진술한 내용을 담은 영상녹화물을 법정에서 틀어볼 수 있도록, 영상녹화물의 증거 능력도 제한적으로 인정하기로 의견을 모았다. 김태규 기자 dokbul@hani.co.kr href=mailto:dokbul@hani.co.kr>dokbul@hani.co.kr 


﻿수도권 중대형아파트 공급 확대


  관련기사 

여의도 등 3곳 주택거래신고지역으로 지정 
여야 부동산 정책 사활 건다 


 
 
 
당정, 강남 재건축 규제완화 검토
집 4채이상 212명 집중 세무조사 
정부와 열린우리당은 6일 부동산 시장 안정을 위해 강남·분당·판교 새도시 등 수도권에 중대형 아파트의 공급을 늘리고, 강남지역 등의 재건축 규제완화를 검토하기로 했다. 

정부는 또 아파트값 상승을 부채질한 투기적 가수요를 차단하기 위해 국세청을 통해 네채 이상의 집을 보유한 다주택자 212명에 대한 세무조사에 들어갔다. 

당정은 이날 저녁 총리공관에서 이해찬 국무총리 주재로 제1차 부동산 고위정책협의회를 열어, 부동산 실거래가 파악 등 부동산 거래 투명화를 위한 기반을 마련하고, 세제 보완을 통해 투기수익을 철저히 환수하기로 했다. 이와 함께 중대형 아파트 공급을 늘리고, 서민주거 안정을 위한 공공 임대주택 공급을 확대하기로 방침을 정했다. 

당정은 최근의 아파트값 급등이 풍부한 유동성, 투기이익을 노린 가수요, 강남 등 특정 지역의 수급 불균형 등이 복합적으로 작용한 결과로 보고, 수도권에 중대형 아파트 공급을 확대하기로 의견을 모았다. 

이를 위해 강남 지역 등에서 재건축 단지의 60% 이상을 국민주택 규모인 25.7평 이하로 구성해야 한다는 소형평형 의무비율을 완화하는 등 재건축 규제 완화를 검토하기로 했다. 

정부는 아울러 부동산 소유 및 매매와 관련해 정부가 보유한 분석자료를 공개하는 방안을 적극 추진하기로 했다. 김창호 국정홍보처장은 “이해찬 총리가 이날 중앙청사에서 주재한 경제민생점검회의에서 ‘부동산 소유상태를 분석하고 부동산을 사고 팔 때 누구에 의해 부동산 매매가 결정이 되는지 등의 자료를 국민에게 공개하면 상당히 놀랄 것’이라고 말했다”고 전했다. 

한편, 국세청은 이날 강남·분당·과천·용인 등 전국 15곳의 주택가격 급등지역에서 세채 이상의 집을 가진 사람이 2만130명에 이르는 것으로 조사됐다고 밝혔다. 

이와 관련해 국세청은 “최근 아파트값 급등 원인의 상당 부분이 다주택자들의 투기적 수요가 가세한 데 있다고 본다”며 “세채 이상 보유자들을 대상으로 9월부터 세무조사를 벌이기로 하고, 우선 네채 이상 다주택자 가운데 탈세 혐의가 짙은 212명에 대한 조사에 착수했다”고 밝혔다. 국세청은 “조사대상은 우선 의사와 변호사, 기업 임원 등 상류층 인사들 위주로 선정했다”고 덧붙였다. 

국세청은 앞으로 이들 212명과 가족들의 과거 부동산 거래내역과 재산변동 상황, 자금출처 등을 철저히 검증할 방침이며, 관련 사업체 73곳도 함께 조사하기로 했다. 회삿돈으로 집을 사거나 관련 서류를 폐기할 염려가 있는 56곳은 이날 곧바로 장부를 압수해 분석을 시작했다. 조사 대상 가운데 집이 10채 이상인 사람도 28명이나 됐으며, 한 사람이 43채를 갖고 있는 경우도 있다고 국세청은 전했다. 

한상률 국세청 조사국장은 “국세청이 다주택자들만을 대상으로 세무조사에 나선 것은 이번이 처음”이라며 “이중계약서를 작성하거나 회삿돈을 빼돌리는 등 세금포탈 혐의가 드러나면 전원 검찰에 고발할 방침”이라고 밝혔다. 이태희 석진환 기자 hermes@hani.co.kr 


﻿중소 플라스틱업체 원료 직수입 ‘반란’


 

  
 
중소 플라스틱 제조업체들이 엘지와 삼성, 에스케이 등 국내 굴지의 대기업들을 상대로 ‘반란’을 일으켰다. 국내 석유화학업계의 원료가격 인상 조처에 맞서, 원료를 국외에서 직접 들여오기로 한 것이다. 중소업체들이 국내업체를 통하지 않고 자체적으로 원료를 수입하는 것은 처음이다. 플라스틱 제조 중소업체 700여곳으로 구성된 한국플라스틱공업협동조합연합회가 중심이 돼, 올 초 대만 포모사로부터 합성수지 제품 126톤을 시험적으로 들여와 자체 품질평가까지 마쳤다. 연합회는 수입 물량을 연간 100만톤까지 늘릴 방침이다. 연합회 관계자는 “직수입한 제품은 물류비·세금 등을 더해도 국내보다 10% 이상 싸고 품질도 좋은 편”이라고 말했다. 
“유화 대기업 ‘묻지마 가격인상’ 횡포 더 이상 못참아”

이번 ‘반란’의 직접적인 원인은 지난해 이후 원료가격 폭등이다. 비닐, 파이프 등 플라스틱 제품의 주원료인 폴리에틸렌(PE)은 지난해 160%의 가격 상승을 기록했다. 스티로폼에 쓰이는 폴리스틸렌(PS)과 파이프 등에 사용되는 폴리염화비닐(PVC)도 각각 195%, 139%씩 올랐다. 

“대만산 값싸고 품질도 좋아” 

이 때문에 영세업체가 대부분인 플라스틱 제조업체들은 도산하거나 조업시간을 줄이며 간신히 숨만 쉬는 형편이다. 현재 플라스틱 제조업체의 가동률은 60%를 밑돌고 있다. 플라스틱 용기를 대기업에 납품하는 ㄱ사장은 “주원료인 고밀도 폴리에틸렌 가격은 50% 이상 올랐지만, 납품가격은 4.6% 올랐을 뿐”이라며 “창업 30여년 만에 처음으로 지난해와 올해 적자를 봤다”고 털어놨다. 대기업 계열 유화업체들은 “지난해, 고유가 지속과 중국의 수요 급증으로 국제 시세가 올랐기 때문에 어쩔 수 없다”고 해명한다. 하지만 한 대기업 관계자는 “국내 유화업체들이 물량을 대부분 중국 수출 쪽으로 돌리면서, 국내 가격도 오르고 물량 공급도 크게 줄었다”고 털어놨다. 지난해 플라스틱 중소업체들은 줄도산했지만, 대기업 유화업체들은 사상 최대 실적을 기록했다. 

원자재 폭등에 줄도산 벼랑 

 
 
그러나 플라스틱 제조업체들은 유화업계의 해묵은 불공정거래 관행가 이번 사태의 주 요인이라고 지목한다. 플라스틱 제조 중소기업들은 대기업에서 원자재를 살 때 가격을 모른채 산다. 가격은 다음달 10일께 날아오는 세금계산서를 통해 일방적으로 통보받는다. 경기도의 한 비닐제조업체 사장은 “몇해 전부터 모든 대기업 유화업체들이 ‘이달에 가격이 오를 것이다’또는 ‘내릴 것이다’라는 귀띔만 해줄뿐 구체적인 가격을 알려주지 않는다”며 “원자재 가격을 미리 알아야 싼 원료를 사서 수지를 맞출텐데, 원료 가격을 알 수가 없으니 ‘느낌’으로 회사를 경영하는 형편”이라고 털어놨다. 또 대기업 유화업체들끼리 거래 중소기업을 ‘나눠먹기’해서, 중소기업이 원료회사를 선택할 수 있는 여지를 없앤다는 주장도 나온다. 한 중소기업 사장은 “거래선 다변화를 위해 다른 업체를 찾아가도 ‘그냥 쓰던 곳에서 사서 쓰시라’며 돌려보낸다”고 말했다. 

연협회 관계자는 “90년대 초·중반에는 원료 공급과잉으로 출혈 경쟁을 벌였지만, 2000년대 들어 중국 수요가 폭발적으로 늘어나 공급과잉 현상이 해소되자 서로 원료가격과 물량을 조절해 일정 가격 이상을 유지하는 것으로 보인다”고 추정했다. 

공정위, 유화업계 담합 조사 

공정거래위원회도 최근 관련 담합의혹을 조사하고 있다. 유화업체들의 담합혐의가 드러나면 거액의 과징금이라는 ‘철퇴’를 맞게 된다. 

중소업체들은 현재 매달 조정되는 원료가격을 분기별로 조정할 것과 가격을 미리 알려주는 ‘가격예시제’의 시행을 유화업체들에 요구하고 있다. 이와 함께 가격 인상과 불공정거래 관행에 항의하는 대규모 집회를 여는 것도 계획 중이다. 

최혜정 기자 idun@hani.co.kr 

﻿‘생로병사의 비밀’ 밤참끊기 비법공개



 
한국방송 1텔레비전 <생로병사의 비밀>은 12일 밤 10시 ‘참을 수 없는 유혹-야식’에서 왜 밤참이 비만의 주범으로 불리는 지 살펴보고 밤참을 끊는 구체적 방법을 공개한다. 
최근 잠들기 4~5시간 전부터 음식섭취를 하지 않는다는 식사원칙을 지켜 16㎏을 뺀 그룹 소방차 멤버 정원관의 성공사례를 90㎏ 비만체형인 매니저 김태인씨의 식습관과 비교해 보여준다. 또 밤참 습관은 인슐린 저항성을 유발해 혈당조절에 실패하게끔 해 낮에 먹는 것보다 더 살을 찌게 만드는 것은 물론, 수면의 질을 떨어뜨리고 호로몬 교란까지 불러일으킨다는 연구결과를 소개한다. △하루 세끼를 꼭 먹어라, △마지막 음식섭취는 저녁 8시 전에 끝내라, △그 뒤 음식을 먹게 될 경우 저칼로리, 저인슐린 음식을 선택해라 같은 밤참 유혹을 물리치는 방법을 알려준다. 

손원제 기자 

﻿장마전선 영향 해수욕장 한산



 
7월 둘째주 휴일인 10일 경남지역에는 장마전선의 영향으로 흐린 날씨를 보이면서 도내 해수욕장과 유명 산은 입장객이 적어 한산한 모습을 보였다. 
지난 7일과 8일 각각 개장한 거제 구조라해수욕장과 사천 남일대해수욕장에는이날 오전 50-60여명의 해수욕객이 입장하는데 그쳤으며 그나마 수온이 낮고 파도가높아 해수욕을 즐기는 인파는 드물었다. 

남해 상주해수욕장과 거제 학동해수욕장은 오는 11일과 12일 각각 개장을 앞두고 마을 주민들이 백사장과 몽돌을 고르거나 부표를 띄우는 등 막바지 해수욕장 개장준비에 바빴다. 

또 장맛비의 영향으로 전날 입산이 전면 통제됐던 지리산 국립공원에도 이날 오전 200-300여명의 탐방객만이 등산에 나섰고 가야산 국립공원도 평소보다 적은 등산객이 입장하는 등 도내 유명 산도 비교적 한산했다. 

반면 실내 물놀이를 즐길 수 있는 창녕 부곡하와이에는 평소보다 많은 3천여명이 찾았으며 김해 장유아쿠아웨이브에도 이날 오전에만 1천여명 이상이 입장해 해수욕장 모습과 대조를 보였다. 

이밖에 여름 세일중인 도내 유명 백화점과 영화관 등지에는 장맛비를 우려해 야외로 나가지 못한 시민들이 몰려 다소 붐볐다. 

(창원/연합뉴스) 

﻿영국과 뉴질랜드에서 무슬림 겨냥 잇단 보복


  관련기사 

버밍엄도 테러첩보 시민 대피령 


 
 
 
사원 방화…협박 전화·편지 
영국과 뉴질랜드에서 이슬람사원을 겨냥한 방화와 공격이 잇따르는 등, ‘7·7 런던테러’ 이후 이슬람 교도에 대한 보복 기운이 감돌고 있다. 9일 이른 아침 영국 잉글랜드 북부 버컨헤드에 있는 이슬람사원에서 방화로 추정되는 화재가 발생해 사원 현관이 파손됐다. 당시 사원 안에는 사람이 없었지만, 인근 주민이 1명이 연기 흡입으로 다쳐 병원에서 치료를 받고 있다. 

뉴질랜드 오클랜드에선 9일 밤 이슬람사원 4곳이 공격을 받았다. 이들 사원에선 유리창이 깨지거나 ‘편히 잠드소서 런던’ 등의 낙서가 적혀 있었다. 헬렌 클라크 뉴질랜드 총리는 즉각 “런던 테러에 대한 보복으로 무슬림을 공격하는 것은 잘못됐다”며 “뉴질랜드 무슬림 공동체는 다른 뉴질랜드 공동체처럼 법을 준수하고 평화적”이라고 밝혔다. 토니 블레어 영국 총리도 “영국 안팎의 대부분의 무슬림들은 (런던 테러와 같은) 이런 종류의 테러를 혐오하는 준법자들”이라고 말했다. 

그러나 160만명의 이슬람교도들이 살고 있는 런던에서 무슬림이 운영하는 가게에는 손님이 끊겼고, 무슬림 단체는 협박 전화로 몸살을 앓고 있다. 독일의 시사주간 <슈피겔>은 런던의 무슬림단체가 테러 이후 약 3만통의 협박 전자우편으로 컴퓨터가 마비되고 협박 전화로 무슬림 주민들이 공포에 떨고 있다고 전했다. 

강김아리 기자, 외신종합 ari@hani.co.kr 

﻿베이징 6자회담 27일 열릴듯


 

  
  관련기사 

[6자회담] 북-미 직접 접촉 폭 확대 주목 
[6자회담] “북, 실보다 득 판단했을 것” 
[6자회담] 다시 열리는 6자회담 - 남북관계 전문가 평가 
[6자회담] 6자회담, 중재자 한국 물밑 주선 ‘결실’ 
[사설]날짜 잡힌 6자 회담, 실질 성과 있어야 
[6자회담] 김정일, 7월 복귀 약속지켜 


 
 
 


△ (사진설명) 북한이 북핵 6자 회담을 재개하기로 미국과 합의했다고 북한 <조선중앙텔레비전>이 지난 9일 밤 보도(가운데)한 뒤, 10일 중국 베이징을 방문 중인 콘돌리자 라이스 미국 국무부 장관이 기자회견을 열어 미국 쪽 입장을 밝히고 있다.(왼쪽) 같은 날 6자 회담의 한국 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보도 서울 세종로 외교부 청사에서 우리 정부의 입장을 발표하고 있다. 김진수 기자 jsk@hani.co.kr 베이징/AP 연합 

북한 복귀…‘한반도 비핵화’ 논의 13개월만에 재개 북핵 6자 회담이 중단된 지 13개월여 만인 7월 마지막 주에 중국 베이징에서 재개된다. 지난 2월10일 북한 외무성 성명이 핵보유 선언과 함께 6자 회담 무기한 불참을 밝힌 지 5개월여 만이다. 

북한 <중앙텔레비전>은 9일 밤 긴급뉴스 형식을 빌려 “6자 회담 단장들인 조선민주주의인민공화국 외무성 부상 김계관과 미 국무부 차관보 크리스토퍼 힐이 2005년 7월9일 베이징에서 만나 7월25일이 시작되는 주에 (회담을) 열기로 합의했다”고 밝혔다. 미 국무부의 한 관계자는 “북한이 25일 시작되는 주에 6자 회담에 복귀할 것이라는 메시지를 중국이 주최한 만찬에서 전했다”고 말했다. 

지난 1∼3차 회담의 경우 모두 북한이 화요일 항공편으로 베이징으로 나와 그 이튿날부터 회담이 시작된 점에 비춰, 이번 제4차 6자 회담은 27일 개막할 가능성이 큰 것으로 점쳐지고 있다. 

북한 외무성 대변인은 이어 10일 <중앙통신> 기자와의 문답을 통해 “6자 회담이 다시 열리는 그 자체도 중요하지만, 근본은 조선반도의 비핵화를 실현하는 데서 나서는 방도적 문제들이 회담에서 심도있게 논의되어 실질적인 진전을 이룩하는 것”이라며 “한반도 비핵화를 실현하기 위해 최선을 다할 것”이라고 밝혔다. 그는 9일 베이징 접촉에서 “미국은 조선이 주권국가라는 것을 인정하며 침공 의사가 없다는 것과 6자 회담 틀거리 안에서 조-미 쌍무회담을 진행할 입장을 표명하였으며 우리는 미국 쪽의 입장 표시를 우리에 대한 미국의 ‘폭정의 전초기지’ 발언의 철회로 이해하고 6자 회담에 나가기로 하였던 것”이라고 설명했다. 

이와 관련해 <교도통신>은 중국을 방문한 콘돌리자 라이스 국무장관을 수행하고 있는 미 정부 고위관리들이 9일 북한의 한반도 비핵화 의지를 높이 평가했다고 전했다. 이들은 이번 합의 과정에서 미국이 북한에 새로운 유인책을 제시한 것은 없었지만, 양쪽은 과거의 요구사항 가운데 일부를 포기하거나 완화한 것으로 보인다고 평가했다. 이들은 특히 북한이 6자 회담의 목적을 군축협상과 같은 광범위한 문제가 아닌 비핵화로 좁힐 것임을 재확인했다며, “이는 매우 고무적인 일”이라고 평가했다. 

정부는 10일 외교통상부 명의의 환영 성명을 내는 한편, 오후에 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장 주재로 유관부처 관계자들이 참석하는 실무대책회의를 열어 6자 회담 재개 대책을 논의했다. 정부는 이번주중으로 노무현 대통령이 주재하는 국가안전보장회의를 열 예정이다. 

송민순 외교통상부 차관보는 성명에서 “6자 회담이 실질적 진전을 이뤄야 할 것”이라며 “우리 정부로서는 북핵 문제의 직접적인 당사자로서 우리가 응당 해야 할 역할을 계속 적극적이고 능동적으로 수행할 것”이라고 밝혔다. 정부 고위당국자는 이날 비공개 브리핑에서 6자 회담의 형식이 변경될 것인지에 대해, “이미 (관련국 간에) 많은 얘기를 해왔고 회담 날짜를 정하는 과정에서 논의할 것”이라고 밝혔다. 

미국·일본·러시아 등 다른 참가국들도 일제히 환영 논평을 냈다. 데이나 페리노 백악관 대변인은 9일(현지시각) 논평을 통해 “북한이 한반도 비핵화를 다짐하며 6자 회담에 돌아올 것이라는 데 대해 기쁘게 생각한다”며 “우리는 6자 회담에서 그 목표를 향한 진전을 기대한다”고 밝혔다. 

라이스 장관은 10일 오후 베이징에서 기자회견을 열어, 6자 회담 재개 합의에 대해 “이는 첫걸음에 지나지 않으며, 실제 문제들은 회담을 통해 진전될 것”이라며 “6자 회담이 회담을 위한 회담이 되지 않고 성과를 낳는 회담이 돼야 할 것”이라고 말했다. 그는 “(미국이) 북한은 주권국가임을 인정하고 공격 의사가 없다는 뜻을 밝혀 6자 회담이 진전을 이뤘다”며 “어떻게 돼 갈지는 두고 보자”고 말했다. 평양/중앙통신 연합, 강태호 기자, 베이징/이상수 특파원 kankan1@hani.co.kr 


﻿호가급등 1주택자 과세 놓고 논란



 
종부세 기준시가 ‘9억→6억’ 검토 

경기도 평촌의 40평대 아파트에 살고 있는 김아무개씨는 요즘 ‘걱정’이 하나 생겼다. 이 지역의 아파트값 이상급등으로 지난해까지 6억원을 넘지 않던 집값이 최근 8억원을 호가하면서 생긴 것이다. 값이 오르면 좋아할 일이지만, 1가구1주택자인 김씨는 당장 이사갈 수 없는 상황인데, 종합부동산세(종부세) 대상에 포함돼 재산세 부담이 커질 수 있게 된 탓이다. 

정부는 다음달 내놓을 부동산 대책의 하나로 종부세 기준을 기준시가 9억원에서 6억원으로 낮추는 방안을 검토 중이다. 이렇게 바뀌면 김씨의 아파트는 기준시가(시가의 80~90%)가 대략 4억8000만원에서 6억4000만원으로 올라가 종부세 대상이 되며, 초과분에 대해 1% 이상의 세율이 적용된다. 

김씨처럼 정부의 기준 변경에 따른 ‘덩달이 종부세 대상자’의 경우, 과세 기준을 완화해야 한다는 주장이 일각에서 제기되고 있다. 한 부동산업계 관계자는 “종부세 대상을 확대하더라도 전혀 투기 의도가 없는 1가구1주택자의 경우 실수요자 보호 차원에서 종부세 기준을 달리 적용하는 방법을 고려해야 한다”며 “아예 기준선을 배제할 수는 없는 만큼 이들에게는 현행 기준인 9억원을 그대로 적용하는 것도 한 방법일 것”이라고 말했다. 


일부서 완화 주장…정부 “형평 어긋나”
“집값 내려 적용 대상 빠질것” 전망도 


이러한 1가구1주택 종부세 완화 주장에 대해, 전문가들과 세제를 담당하는 재정경제부 는 형평성 등의 문제를 들어강력히 반대하고 있다. 재경부 관계자는 “기준시가 6억~9억원 사이의 1가구1주택자를 제외할 경우 8억원짜리 1채를 가진 사람은 종부세를 내지 않고, 4억원과 3억원짜리 등 2채를 가진 사람은 과세되는 등 형평성에 문제가 생긴다”고 말했다. 

최영태 참여연대 조세개혁센터 소장도 “1가구1주택에 대한 정책적 배려는 서민 주택을 대상으로 하는 것”이라며 “고가 주택은 1가구1주택이라도 일정 부분 세부담을 늘리는게 당연하다”고 말했다. 이어 최 소장은 “기준시가 9억원은 종부세 기준으로 지나치게 높은 수준”이라며 “기준시가 6억원만 해도 서민들에게는 꿈도 꾸지 못할 고가 주택”이라고 말했다. 또 이런 경우를 과세에서 제외하게 되면 그동안 이상급등한 호가를 정부가 인정해주는 셈이어서 문제가 있다는 지적도 있다. 

정부 관계자는 “종부세가 대폭 강화돼 실제 세부담이 크게 늘게 되면 그동안 호가만으로 상승했던 집값은 하향 안정세를 찾게 될 것”이라며 “이렇게 되면 종부세 경계를 넘나들던 집들도 종부세 대상에서 자연스레 빠질 수 있을 것”이라고 말했다. 조성곤 기자 csk@hani.co.kr 
﻿동네복판에 15층아파트? 주민들 찬-반 ‘전쟁’


 

△ 15층아파트 조감도


  
 


‘행정도시 관문’ 충남 조치원읍 신안1리 

“비싸게 땅팔아 새삶 기회”↔“투기꾼만 배불리는 거여” 

충남 연기군 조치원읍 신안1리. 고려대 서창캠퍼스와 홍익대 조치원캠퍼스 사이에 자리잡은 농촌 마을이다. 행정도시 건설 예정지와도 가깝다. 마을 토박이 50여 가구가 대학생용 원룸을 운영하는 외지인과 어울려 오순도순 잘 살고 있다. 하지만 이 마을에 ‘15층짜리 고층아파트 건설’ 문제가 나오면서 화합이 깨지고 분란이 일고 있다. 

개발이냐, 생태마을이냐?=야트막한 산자락에 자리잡은 이 마을의 갈등은 2003년 여름 ‘아파트가 들어선다’는 소문이 떠돌면서부터 시작됐다. 이어 지난해 5월께 한 건설회사가 주변 땅을 사들이자 대를 이어 함께 살아온 주민들이 두 쪽으로 갈라졌다. 

가짜서류로 용도변경해 촉발 

“맑은 공기와 하늘, 경치가 뭐 그리 중요혀. 우리는 땅이나 파다 죽으란 소리여?” 아파트 개발에 찬성하는 주민들은 “땅을 비싼 값에 팔아 새 삶을 살자”며 반겼다. 이들은 아파트 건설 뒤 1천여 가구가 들어오면 대학촌의 특성인 ‘방학 중 개점휴업’을 극복하고 마을 경제도 활성화할 것이라고 말한다. 

그러나 반대 주민들은 “동네 한가운데 15층짜리 시멘트 덩어리가 우뚝 솟아난다면 마을의 아름다움이 사라질 뿐 아니라 투기꾼의 배만 불린다”며 ‘행정도시의 관문으로서 장기적 안목에서 균형 발전을 꾀할 수 있는 개발 방안’을 찾아야 한다고 주장한다. 

 

△ 개발 예정지역

 





법적 다툼과 신안리의 앞날=건설회사가 이미 신안리 아파트 건설 예정 터 대부분을 사들인 상태이기 때문에 지구 지정 등 개발 허가만 나면 금방이라도 공사를 시작할 수 있다. 아직까지 허가가 나지 않고 있는 것은 상당수 주민들이 개발에 반대하고 있기 때문이다. 건설업자들이 땅만 사들이면 거의 자동으로 개발이 가능했던 다른 곳과 달리 일단 제동이 걸린 것이다. 

게다가 아파트 건설에 찬성해온 당시 마을 이장 이아무개(47)씨가 지난해 6월 초 ‘신안1리 개발위원회’ 이름으로 주민 서명을 받아 연기군에 낸 용도변경 민원이 가짜였다는 사실이 5월 뒤늦게 밝혀지면서 주민 사이의 갈등은 새 국면을 맞았다. 이 가짜 서류는 지난해 7월 아파트 예정 터를 ‘1종 일반주거지역’(4층 이하 제한)에서 ‘2종 일반주거지역’(15층까지 건축 가능)으로 바꾸는 근거가 됐기 때문이다. 

반대 주민들은 △2종 변경에 앞서 건설회사 쪽이 땅을 사들였고 △2종 변경 결정을 주민들은 몰랐던 점 등을 들어 ‘건설회사-연기군-이씨’ 사이의 삼각 담합이 이뤄졌을 것이란 의혹을 제기하고 있다. 이씨는 “애초 이 땅은 층수 제한이 없는 일반주거지역인데 행정 당국이 잘못 결정해 이장으로서 땅주인의 재산권을 지키려고 한 일”이라고 해명했다. 

군수 “5층도 반대한다” 

 
 
이에 대해 반대 주민들은 신안리 아파트저지 주민대책위원회를 꾸리고 조만간 건설교통부에 ‘대학을 사이에 둔 미개발 지역이므로 양호한 경관을 보호하기 위해 저층 중심으로 개발해야 한다’며 애초대로 아파트 예정 터를 1종으로 되돌려 달라는 행정심판을 낼 예정이다. 또 연기군에 △투명하고 친환경적인 개발 행정 △용도변경 의혹 규명과 책임자 공개 사과 등을 요구하고 나섰다. 

이기봉 연기군수는 최근 주민간담회에서 “신안리에 5층 아파트도 반대한다”는 방침을 밝혔다. 하지만 충남도와 연기군 실무자들은 “건축허가를 제한할 법적 근거는 없으며, 가짜 청원서류가 변경 근거가 됐다고 해도 2종을 1종으로 되돌릴 수 없다”고 말하고 있다. 

신안리 주민들의 갈등은 밀려오는 개발의 파고에 신음하는 농촌의 모습을 보여주는 단면으로 보인다. 

조치원/글·사진 송인걸 기자 igsong@hani.co.kr 




--------------------------------------------------------------------------------

“주민 뜻모아 생태마을 추진” 

개발반대하다 이장된 강수돌 교수 

 
 
“이장이요? 주민의 손발 구실을 하는 직접 민주주의의 꽃입니다.” 

강수돌(44·고려대 경영학과) 교수는 5월24일 신안1리 이장이 됐다. 전 이장이 ‘가짜 민원서류’ 사건으로 사임하자, 주민들이 새 이장 후보에 강 교수를 추천하고 90% 넘는 지지율로 당선시켰다. 

1999년 신안1리 주민이 된 강 교수는 마을에 휘몰아친 ‘거대 건설자본의 독재식 막개발’에 대응해 ‘생태마을’ 건설을 제안하며 아파트 저지 주민대책위를 이끌어 왔다. 

그는 이장이 된 뒤 15인 공동대표단을 꾸려 마을 일을 공론화하고, 중요한 사항은 주민총회를 열어 결정하는 투명한 의사결정 방식을 도입했다. 주민은 결정의 주체이지, 대상이 아니므로 중요한 마을 일은 함께 의견을 나누고 주민 스스로 확인해야 한다는 소신에서다. 

그는 평범한 마을 환경이 얼마나 소중한 자원인지 알리고, 마을 공동체 문화를 키우기 위해 다달이 마지막 토요일마다 마을과 옆마을 어린이들을 모아 ‘신안리 자연탐사’를 한다. 

9월부터는 마을 벼룩시장을 열 예정이다. 주민들이 필요한 물건을 나누며 정을 나누는 장터로 만들 생각이다. 

“이장은 주민의 눈과 귀가 돼 전체 이익과 부분 이익을 조화시키는 고리입니다. 이장과 주민의 관계를 바로 세우기 위해 ‘공동이장제’를 연구하고 있습니다.” 풀뿌리 민주주의를 실천하는 강 이장의 새로운 숙제다. 

조치원/송인걸 기자 

﻿경협사무소 개성 설치 ’창구 단일화’


 

△ 남북 경제협력추진위원회 제10차 회의의 남쪽 위원장인 박병원 재정경제부 차관(오른쪽)과 북쪽 위원장인 최영건 내각 건설건재공업성 부상이 11일 서울 오장동의 한 함흥냉면집에서 점심을 함께 한 뒤 식당을 나서고 있다. 사진공동취재단


  
 


경추위 회담 사흘째 

3국 떠돌이 접촉 청산 참여폭 확대 합의 

경제협력추진위원회(경추위) 제10차 회의 사흘째인 11일, 남북은 경제협력 사업을 위한 상시기구인 남북경제협력협의사무소를 개성에 설치하기로 합의하고 구체적인 협의에 들어갔다. 개성이 공단 건설에 이어, 베이징과 단둥 등으로 이어져온 남북경협의 창구 구실까지 맡게되면 명실공히 남북 경협의 중심으로 부상할 것으로 보인다. 

동용승 삼성경제연구소 북한연구팀장은 “개성에 상시적 접촉 창구가 마련되면 제3국을 떠돌던 경협 사업자들이 대북 경협사업 참여의 폭과 범위를 한차원 높일 수 있을 것”이라며 “경협사무소 개설은 남북 경제협력사에서 획기적인 사건”이라고 평가했다. 

개성 경협사무소 개설로 경협 창구가 단일화하고 수시 방북이 가능해지면 무엇보다 국내 기업들의 경협에 대한 관심이 커질 것으로 보인다. 북쪽과 접촉이 쉬워지고, 경로도 명확해짐에 따라 그동안 마땅한 대북 접촉창구가 없어 경협에 적극 나서지 못한 상당수 기업들이 북녘땅으로 눈을 돌릴 가능성이 높은 탓이다. 개성공단 시범단지에 입주한 신발업체인 삼덕통상의 문창섭 대표이사는 “경협사무소를 통해 남북이 상시적으로 대화를 나눌 수 있다면, 그만큼 문제 해결 속도도 빨라질 수 있을 것”이라며 “북쪽지역 출입문제 등 산적한 현안을 해결하는 데 경협사무소가 큰 역할을 할 수 있을 것”이라고 말했다. 

그동안 대남 경협 창구 역할을 해 온 조선민족경제협력연합회(민경련) 베이징 사무소를 올 3월에 철수시키면서 단둥을 중심으로 경협에 나서 온 북쪽 역시, 개성에 경협사무소가 마련되면 중국을 통한 ‘간접교역’을 대폭 줄일 것으로 보인다. 이를 통해 그동안 일부에 집중됐던 대남 접촉의 폭과 범위도 급속히 넓어질 것이란 전망이 나오고 있다. 

앞서 남북은 지난 2003년 11월 열린 경추위 제7차 회의에서 이듬해인 2004년 상반기까지 경협사무소를 개설하기로 원칙적으로 합의한 바 있다. 그러나 경협사무소에 파견할 인원과 조직 구성 및 기능에 대한 이견으로 개성공업지구 관리위원회 건물에 공간을 확보해 둔 상태에서 실제 사무소 설치는 지금껏 미뤄져왔다. 

정인환 기자 inhwan@hani.co.kr 



--------------------------------------------------------------------------------

식량 50만톤 조만간 보내기로 

7월중 수산협려겨 실무회의
제3국 불법어로 공동 대응
9개 합의서 조속 발효키로 

남북은 남북 경제협력의 상시적 상담 창구 및 기구로 경제협력협의사무소를 개성에 설치하기로 의견을 같이하고, 합의서 문안작업에 들어갔다. 또 지난달 열린 제15차 장관급회담에서 합의한 대로, 수산협력실무협의회를 이달 안에 열어 서해상 평화정착과 제3국 어선 불법어로 행위에 공동 대응하기로 했다. 개성공단 출입·통관·검역 합의서 등 기존에 합의한 9개 경협 합의서도 이른 시일 안에 발효시키기로 합의한 것으로 전해졌다. 

남북경제협력추진위원회 제10차 회의 남쪽 위원장인 박병원 재정경제부 차관과 북쪽 위원장인 최영건 건설건재공업성 부상은 회담 사흘째인 11일, 회담장인 서울 홍은동 그랜드힐튼 호텔에서 막바지 문안작업에 들어갔다. 북쪽이 요청한 식량차관 50만t은 동포애와 인도적 차원에서 조속히 제공하기로 의견을 모았다. 

이번 회담에서 남쪽은 ‘남북 사이에 이뤄진 합의 사항은 반드시 이행돼야 한다’는 원칙 아래, △경협협의사무소 개설 △8·15를 계기로 한 도로 개통식 및 철도 시범운행 일정 확정 △9개 경협 합의서 발효 △임진강 수방대책 협의 등 그동안 늦춰져 온 남북경협 현안의 조기 집행을 강조했다. 또 △과학기술실무협의회 구성과 경제시찰단 및 경제연구소의 상호교류, 서울-평양 직선항공로 개설 등을 북쪽에 제안했다. 

반면, 북쪽은 경제적 측면 뿐 아니라 군사적 대치상태를 해소하는 데도 큰 역할을 수행할 수 있는 수산협력 분야 협력과 개성공단 건설 촉진을 위한 기반시설 건설 및 시범단지 입주기업 공장 건설 조기 완료를 강조한 것으로 전해졌다. 북쪽은 특히 이번 회담을 통해 남북 경제의 상호 장점을 활용한 경공업과 수산 협력, 아연 등 지하자원 공동개발을 비롯한 ‘새로운 경협 방식’을 여러차례 강조했다고 정부 당국자는 밝혔다. 이 당국자는 북쪽이 “서로 가진 자원과 자금, 기술을 가능한 한 동원해 이용하면서, 민족의 힘을 하나로 합쳐 더 큰 힘을 키워나가는 민족공동사업을 발전시키자”며, ‘남북이 서로 주고받는 실질적 경제협력’을 주장했다고 덧붙였다. 

앞서 남북은 회담 이틀째인 10일 오후부터 위원장 및 위원 접촉을 잇따라 열어, 회담합의문과 경협사무소 개설에 관한 합의서, 대북 식량차관 50만t 지원에 관한 합의서 체결 등 세갈래 방향에서 이견을 좁혀 회담의 순항을 예고했다. 13개월여만에 열린 탓에 밀린 현안이 쌓여있었지만, 상당수 의제가 이미 합의된 상태였기 때문에 큰 어려움은 없었다는 게 회담 관계자들의 전언이다. 

이날 저녁 남북 대표단 위원장 주최 환송만찬에 참석하는 것으로 공식 일정을 마감한 북쪽 대표단은 12일 오전 10시께 인천공항을 출발해 베이징을 거쳐 평양으로 돌아간다. 

정인환 기자 inhwan@hani.co.kr 

﻿런던테러 ‘자생 테러범 소행론’ 확산


 

△ 요르단의 한 소년이 10일 수도 암만의 영국대사관 밖에서 열린 런던 폭탄테러 참사 희생자를 위한 철야기도회에서 촛불을 켜고 있다. 암만/로이터 연합 


  
 
7·7 런던 동시 폭발테러 이후 새로운 일주일을 맞은 11일 런던은 사고 현장을 제외한 지하철과 버스 운행이 정상으로 돌아오는 등 여느 월요일과 다름없이 소란하고 번잡한 대도시 모습으로 복귀했다. 
켄 리빙스턴 런던 시장은 런던 북부의 윌즈던 그린스역에서 런던 시청까지 지하철을 이용해 출근하는 모범을 보이면서 “우리의 삶을 계속해야 한다. 소수의 테러범들이 우리가 살아가는 방식을 바꾸게 해서는 안 된다”고 말했다. 그러나 이날 최대 참사현장인 킹스 크로스지하철역에서 의심스러운 물건이 발견돼 경계경보가 발령되는 등 테러의 악몽은 계속되고 있다고 <비비시>가 보도했다. 

토니 블레어 영국 총리는 이날 하원 연설을 통해 런던 동시테러를 “무고한 사람들에 대한 대량학살”이라고 비난하고 “이슬람 극단주의 테러분자리스트들의 소행일 가능성이 있다”고 말했다. 블레어 총리는 테로로 인한 사망자가 현재 52명이라며 56명이 병원에서 치료를 받고 있다고 밝혔다. 



30여명 용의자 확보=본격적인 수사에 나선 경찰은 시민들의 자발적인 사건현장 영상제보에 기대를 걸고 수사망을 좁혀들어가고 있다. 영국 경찰은 외국 출신 알카에다 조직원인지 영국 출신 극단주의자인지 단정하기는 이르다며 테러용의자들에 대해 침묵으로 일관하고 있으나, 알카에다 이념에 동조하는 영국내 조직에 주목하고 있는 것으로 알려졌다. 

존 스티븐스 전 런던 경찰청장은 10일 타블로이드 신문 <뉴스 오브 더 월드> 칼럼에서 “범인들은 영국에서 태어나고 성장해 영국 생활방식을 잘 알았던 것이 확실하다”며 “영국 출신인 3000여명이 오사마 빈 라덴의 캠프에서 훈련을 받았으며, 이 가운데 200여명의 ‘자생적 테러리스트’가 영국에 있다”고 주장했다. 

영국 경찰은 정보국인 엠15(MI5)와 I6, 런던 경찰청 등의 정보를 기초로 알카에다 관련자들과 동조자 30여명을 이번 사건의 주요 용의자로 확보했으며, 여기에는 외국계와 영국 출신이 모두 포함돼 있다고 <인디펜던트>가 보도했다. 

<뉴욕타임스>도 수사관들 말을 인용해 알카에다 이념에 동조해 유럽 내부에서 자생적으로 성장한 조직들이 이번 사건을 저질렀을 가능성이 있으며, 이러한 조직들이 유럽내 다른 도시들에서도 비슷한 공격을 할 것이라는 우려가 높아지고 있다고 전했다. 

19~20세기 중동 지역을 지배했던 영국에는 전체 인구의 4%인 200만명의 무슬림이 있으며, 전문가들은 이 가운데 1만~1만5000여명은 알카에다 이념을 지지하는 것으로 보고 있다. 


이탈리아 밀라노 등 유럽 다른 도시 공격가능성 우려
전 런던 경찰청장 “영국 출신 3000명 빈 라덴 캠프 훈련” 


단서 확보에 총력=경찰은 각 역의 폐쇄회로 텔레비전 화면을 정밀히 분석하고 있으며, 특히 사건 현장에 있던 시민들이 찍은 휴대전화 영상이나 비디오, 사진 등을 보내달라고 호소하고 있다. 런던 경찰청이 이를 위해 개설한 특별 전자우편에는 이미 1700명 이상이 각종 제보를 해온 것으로 알려졌다. 10일 런던 히드로 공항에서는 영국인 3명이 ‘테러방지법’에 근거해 체포됐으나 하룻만에 석방됐다. 

‘유럽 알카에다 비밀조직’의 성명에서 다음번 공격 대상으로 지목된 이탈리아의 밀라노에서는 주말에 대대적인 검문검색이 벌어져 142명이 체포됐다고 <비비시>가 보도했다. 대부분은 마약복용, 절도, 불법체류 등의 혐의로 체포됐지만, 한 범죄자의 집에서는 1.5㎏의 폭약이 압수되기도 했다. 

폴란드 국가안보부(ABW)는 10일 남동부 루블린에 거주하는 파키스탄 출신 영국 국적자가 런던 테러와 관련돼 있다는 정보에 따라 조사를 벌이고 있다고 밝혔다. 박민희 기자 minggu@hani.co.kr 




--------------------------------------------------------------------------------

부시·블레어 ‘정치적 수혜자’ 

국민 테러 불안감 고조
이라크전 지지 높아질듯 

토니 블레어 영국 총리와 조지 부시 미 대통령이 런던 테러의 ‘정치적 수혜자’가 되고 있다. 

이번 사건은 미국인들의 테러 불안감을 고조시켜 부시 대통령과 이라크전에 대한 지지를 높여줄 것으로 보인다고 10일 <로스앤젤레스타임스>가 보도했다. 일시적일지 모르지만 미국의 분위기가 9·11동시테러 직후로 돌아갔다는 것이다. 

또 테러조직에 대한 불안감을 일깨움으로써, 시민권을 제한해서라도 잠재적인 테러 용의자를 색출하려는 패트리어트법을 재입법하도록 도울 것이라고 이 신문은 내다봤다. 9·11 테러 직후 제정된 패트리어트법은 올해 의회의 갱신 절차를 거쳐야 하는데, 시민 기본권을 제한한다는 비판 때문에 의회를 통과할 수 있을지 불투명했었다. 

여론조사기관 갤럽의 프랭크 뉴포트 편집주간은 “모든 여론조사 자료는 부시 대통령의 최대 강점이 테러리즘 대응에 있다는 걸 보여준다”며 “런던 테러는 사람들에게 부시의 강점이 무엇인지를 다시 일깨워줄 것”이라고 말했다. 그는 “단기적으로 부시와 그의 정책 지지율이 올라갈 것”이라고 덧붙였다. 

이번 테러 이후 블레어 영국 총리의 지지도도 급상승한 것으로 나타났다. 여론조사기관 ‘유고브’가 8일 영국 성인 1854명을 상대로 실시한 여론조사 결과 블레어 총리에 만족한다는 응답이 49%로 불만족(42%)보다 높았다고 <데일리텔레그래프>가 보도했다. 블레어 총리 지지도가 부정적에서 긍정적으로 반전된 것은 지난 5년 만에 처음이다. 논란이 돼온 테러예방용 전자신분증 도입에 대한 찬성도 일주일 전보다 5% 상승해 50%에 이르렀다. 

워싱턴/박찬수 특파원 pcs@hani.co.kr 

﻿언론인 손석춘씨 세번째 장편소설


 

  
 
‘마흔아홉 통의 편지’ 펴내 
언론인 손석춘(<한겨레> 논설위원)씨가 새 장편소설 <마흔아홉 통의 편지>(들녘)를 내놓았다. <아름다운 집>과 <유령의 집>에 이어 벌써 세 권째다. 

이번 작품은 한국에서 스웨덴으로 입양된 ‘홍련화’를 주인공으로 내세운다. 입양서류와 낡은 나침반이 전부인 단서를 근거로 자신의 출생 비밀과 부모의 정체를 추적해 가는 과정이 다루어진다. 그 과정에서 홍련화는 서울과 평양을 번갈아 방문하며 남북 양 체제의 역사를 학습하고 현실을 비교할 수 있게 된다. 

자세한 정황은 역시 소설을 통해 확인해야 하겠지만 추적의 결과를 당겨서 소개하자면, 홍련화의 부모는 양쪽 모두 김일성종합대 출신 빨치산인 것으로 밝혀진다. 특히 아버지는 빨치산 사령관 이현상의 최측근 호위병으로 그의 의문의 죽음에도 깊숙이 관련되어 있는 인물로 그려진다. 소설에는 련화의 아버지 ‘최천민’이 저승의 이현상 사령관에게 보내는 세 통의 ‘보고서’가 포함되어 있다. 이와 아울러 홍련화가 북쪽에 가서 만나는 당 간부들이 건넨 책과 그쪽 신문 기사 등이 원문 그대로 소개되면서 빨치산과 북쪽 체제 사이의 관계를 다시금 반추해 보게 한다. <아름다운 집>에서도 그러했지만, 이번 소설에서도 작가는 북쪽 체제가 애초에 표방했던 사회주의적 이상을 저버린 채 과도하며 비이성적인 개인숭배로 치달았다는 문제의식을 표나게 드러낸다. 전쟁 이후 남쪽 땅에서 살아남은 ‘최천민’은 북에서 자살한 <아름다운 집>의 주인공 리진선에 대응하는 인물이라 할 수 있다. 

소설 속에서 홍련화와 한민주는 둘 다 소설가의 꿈을 지닌 인물로 그려지는데, 두 사람이 대화하는 가운데 한민주가 “잃어버린 진실을 발견하고 순결한 감성을 되찾는 일, 소설의 힘은 그곳에 있다고 생각하오”(206쪽)라는 견해를 밝히고 그에 대해 홍련화가 “소설이 그럼 수단이란 말인가요?”라고 반문하는 대목은 시사적이다. 언론인 출신 소설가 손석춘씨에게 소설은 기사나 칼럼과 반드시 배치되는 그릇만은 아닌 것이다. 

최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

﻿鄭통일 “경수로 폐기보다는 동결” 
 
 
 
  
 
정동영 통일부 장관은 13일 북한 금호지구 경수로와 관련, "향후 북한이 핵을 폐기하고 NPT(핵무기비확산조약)에 가입하고 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 받는 국면이 오면 국제사회의 협력을 바탕으로 남북간에 평화적으로 이용하는 방안을 검토할 수 있을 것"이라고 밝혔다.
정 장관은 이날 MBC라디오 `손석희의 시선집중'에 출연해 200만kW의 전력을 북한에 직접 송전하는 `중대제안'과 관련한 금호지구 경수로의 미래에 대해 "(폐기보다는) 일단 동결이라는 표현이 맞을 것"이라고 이렇게 말했다. 

그는 "1994년 제네바 합의에 의해 출발한 경수로는 우리가 비용의 70%를 부담했지만 발언권은 7%도 안됐다"면서 "이번 직접송전 방식은 우리가 독자적으로 추진하는 것으로, 이런 북핵 문제 해결 노력으로 일본, 러시아, 중국, 미국에게도 성의를 요구할 권리도 갖게 될 것"이라고 강조했다.

그는 대북 송전으로 북한의 전력 부문이 우리에 종속될 수 있다는 주장에 대해서는 "남북간 신뢰를 바탕으로 추진되는 것이기에 함부로 끊을 수 있는 성질의 것이 아니다"라며 "가까운 장래에 남북경제공동체 건설을 목표로 삼고 있는 만큼 길게 봐서는 통일시대를 대비한 인프라를 제공하는 것으로 이해할 수 있다"고 설명했다.




prince@yonhapnews.co.kr 

 
﻿“이라크 주둔군 일부 도시서 선별 철수” 
 
 
 
  
 
이라크 주둔 미군과 다른 외국 군대는 `일부 선택된 도시에서' 이라크인에게 치안권을 넘겨주는 작업을 시작할 수 있다고 이브라힘 알-자파리 이라크 총리가 12일 밝혔다.
알-자파리 총리는 요르단을 거쳐 이라크에 도착한 로버트 졸릭 미 국무부 부장관과 함께 기자회견을 열고 "이라크내 18개주 중 많은 곳에서 치안이 개선돼 그 지역 도시들에서는 이라크군이 질서 유지의 책무를 떠맡을 수도 있다"고 말했다.

그는 그러나 아직 저항세력에 맞서 나라를 방어할 책임을 떠맡을 준비가 돼 있지 않은 상황에서 다국적군의 완전 철수에 대한 일정표를 마련하는 것에는 반대한다는 입장을 분명히 밝혔다.

알-자파리 총리는 "철군과정 시간표로 이어질 수 있는 첫 번째 조치로서 다국적군을 (치안이 개선된) 도시들로부터 도시 외곽으로 이동시키는 작업을 먼저 시작할 수 있다"며 "우리가 아무 준비가 되지 않은 시기에 철군 결정으로 놀라길 원치 않는다"고 말했다.




그는 그러나 구체적으로 어느 도시에서 다국적군의 재배치가 일어날 수 있는지는 밝히지 않았다.

현재 저항세력의 테러는 수도 바그다드와 이라크 중부 수니파 지역에 집중돼 있으며, 이라크 북부와 남부의 넓은 지역은 상대적으로 저항세력의 영향권에서 벗어나 있다. 

지난 10일 영국 일간지 더 메일이 인용 보도한 영국 정부의 비밀문서에 따르면 "미국의 새로운 계획 아래 2006년 초까지 이라크 18개주 중 14개주가 이라크 관리권 아래로 넘어가고, 다국적군은 17만6천명에서 6만6천명으로 감소된다"고 돼 있다.

한편 졸릭 부장관은 이라크군이 저항세력에 대처할 수 있는 조건을 어느 정도 갖췄느냐를 감안해 군대 문제를 정할 것이라고 말했다.

졸릭은 "새로운 이라크를 건설하고, 저항세력을 물리치기 위해 우리는 헌법과정, 선거 등 정치적 요인을 따져봐야 하고, 다음에 경제적 요인을, 그리고 나서 군사적 요인을 따져봐야 한다"며 "그것은 쉽지 않으며 아직 앞 길이 멀다"고 말했다. 

공식 발표 없이 이라크를 방문한 졸릭 부장관은 알-자파리 총리와 다른 이라크 관리들을 만나 미-이라크간 4개 경제협정에 서명했다. 이어 바그다드 남쪽 힐라로 이동, 이라크 경찰의 저항세력 진압 훈련을 참관하고 폴란드군 및 다른 다군적군 군대를 만났다.

(바그다드 AP=연합뉴스) 
 
﻿전주교도소 탈옥수 최씨 대전서 납치강도 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•대전에 전주 교도소 탈옥 용의자 출현 
 
 
•옷 갈아입고 노트든채 직원인 척 정문 나선듯 
 
 
•탈옥수 행방 24시간째 ‘오리무중’ 
 
 
•전주교도소 탈옥수 대전서 종적 감춰 
 
 
•전주교도소 수감자 탈옥 
 
  
 
지난 11일 전주교도소에서 탈옥한 최병국(29)이 12일 대전에서 여성을 차량으로 납치했다가 풀어줘 경찰이 추적에 나섰다.
최씨는 이날 오후 10시30분께 대전시 대덕구 중리동 모 여관 앞에서 차 배달을 주문, 다방 여종업원 A씨가 여관 앞에 도착하자 대학교 신분증을 보여주며 "대학생인데 학교 술자리 모임에 같이 가자"며 A씨를 검은색 코란도 승합차에 태웠다.

이후 최씨는 차량을 타고 이날 오후 11시께 대전시 서구 모 대학교 주차장에 도착, 2시간 가량 A씨와 함께 차량에 있다가 13일 오전 1시30분께 대전시 유성구 만년교 부근에서 A씨의 휴대전화를 빼앗은 뒤 A씨를 노상에 내려놓고 달아났다.

다방여종업원 A씨는 "자신은 징역 4년을 선고받고 1년간 복역하다 탈옥한 사람으로 오후에 다시 만나자며 풀어줬다"며 "풀려난 뒤 곧바로 경찰에 신고했다"고 말했다.




이에 따라 경찰은 대전권 5개 경찰서 형사 등 1천500명을 동원, 고속도로 나들목과 시내 곳곳에서 검문검색을 벌이고 있으나 아직 최씨를 잡지 못하고 있다.

납치 당시 최씨는 연한 연두색 줄무늬색으로 된 반팔 면티셔츠와 감색츄리닝을 입었으며 흰색 운동화를 신고 있었다

범행에 사용된 코란도 차량은 12일 오후 대전시 유성구 모 대학교에서 훔친 것으로 이 대학 대학원생(25)의 차량으로 밝혀졌다.

경찰 관계자는 "최씨가 고향인 대전에 아직까지 머물고 있을 가능성이 높은 것으로 보인다"면서 "범인이 은신할 만한 주차장, 숙박업소, 찜질방, 공사현장 등과 주요 고속도로 나들목과 국도에서 검문 검색을 강화하고 있다"고 말했다. 

최씨는 지난 11일 낮 12시께 전주시 평화동 전주교도소를 탈옥, 택시를 타고 경부고속도로 신탄진휴게소까지 간 뒤 대전으로 잠입해 오후 2-3시 사이에 친구와 동생을 만난 뒤 잠적했었다.

(대전=연합뉴스) 
 
﻿영화 ‘여교수의 은밀한 매력’ 의 지진희 
반듯한 이 남자가 날라리? 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
  
 


제목만 들어도 무한한(?) 상상의 나래를 펼치게 만드는 독특한 제목의 영화 <여교수의 은밀한 매력>으로 배우 지진희(34)가 3년만에 스크린에 돌아온다. 신인 이하 감독의 장편 데뷔작인 이 작품은 코미디를 표방하지만 통상적인 코미디 장르에 담을 수 없는 기묘한 긴장감과 유머감각을 지닌 영화. 지진희에 따르면 “정말 웃기는 데 누구도 제대로 말을 꺼내지 못하는 상황을 보여주면서 가려운 곳을 콕 집어 긁어주는” 작품이다. 

좀 ‘놀았던’ 과거 지닌 만화가로
“시나리오 보고 눈 번쩍 뜨였죠” 

이른바 <빨간 마후라>에 등장할 법한 중학생들이 ‘정상적인’ 사회인으로 성장해 과거를 묻고 살아가다가 우연히 다시 만나게 되면서 벌어지는 아슬아슬, 불안한 상황이 영화를 이끌어간다. 그가 연기하는 석규는 ‘심하게’ 놀았던 형 덕에 날라리 중딩이었으나 악몽같은 사고 뒤 고향을 떠나 제법 인정받는 만화가로 성장한 인물이다. 겉보기에는 멀쩡한 인물이지만 숨겨놓은 불량기, 실없음이 불쑥불쑥 튀어나온다. 형사로 등장했던 영화 데뷔작 <에이치(H)>나 그동안 출연했던 드라마에서 쌓아놓은 반듯한 이미지와는 거리가 멀다. 







 


 


 







 
 


 





“점잖게 강아지를 산책시키다가 갑자기 목줄을 번쩍 끌어올리거나 아이들이 키스하는 교실 문을 두드리고 도망가는 엉뚱함이 나와 비슷해요. 모범생 같은 인간도 아니지만 그렇다고 천하의 말종도 아니죠. 누구나 한두 가지 정도는 가지고 있는 경험과 상처를 가진 인물이에요.” 그동안 받았던 시나리오들이 “충무로에서 유행하는 내용이나 스타일이 많아 별 매력을 못 느꼈다”던 그는 이 영화의 시나리오를 보고 눈이 번쩍 뜨였다고 한다. “예측 가능한 상황이나 대사로 이어진 영화는 별로 재미없잖아요. <여교수의 은밀한 매력> 시나리오를 보니 가장 좋아하는 영화인 <천국보다 낯선>이나 <레닌그라드 카우보이 천국에 가다>를 볼 때처럼 뻘줌한 느낌이면서도 웃음이 삐져나오는 거예요. 감독님 처음 만나러 갈 때부터 석규로 보이게 준비를 해갔죠. 물론 티는 안나게. 쑥스럽잖아요.” 지진희에 대한 일반인들의 기대처럼 지씨가 ‘양복에 넥타이 매고 나올 줄’로 알았던 감독의 의심은 첫 만남에서 자연스럽게 풀렸고 그는 석규 역을 낚았다. 

6월초 촬영을 시작해 충북 제천에서 야외 촬영 분량을 거의 마친 상태다. 신인이라는 가벼운 마음으로 촬영에 임했던 <에이치>때와 달리 주목과 기대라는 모래주머니를 양쪽 다리에 달고 카메라 앞에 서는 부담이 클 것 같은데 그는 “전보다 훨씬 편하다”고 한다. “일단 감독님과 믿을 수 없을 만큼 마음이 딱딱 맞구요, 사실 양복을 입어도 짠하게 때깔이 나는 것보다는 약간 헐렁한 듯하게 입는 게 더 편해요. <여교수의 은밀한 매력>은 이처럼 헐렁한 양복같은 느낌이에요. 장르영화의 정형화된 즐거움 대신 아무 것도 아닌 것처럼 보이는 순간의 묘한 긴장감을 전달하는 리얼리티가 살아있어서 좋죠.” 일하면서 언제나 장점만 생각한다는 낙천적 성격도 이 작품과 궁합이 딱 맞아 떨어졌다. 

“서른 살에 연기를 시작하면서 진로를 바꾼 셈인데 물론 늦은 출발이라는 심적 부담도 크죠. 그렇지만 내가 가졌던 다른 직업처럼 연기자를 좋은 직업이라고 생각해요. 그래야 최선을 다할 수 있고 또 발전할 수 있겠죠.” 오는 8월 촬영을 마치는 <여교수의 은밀한 매력>은 11월 관객들에게 은밀하게 다가갈 예정이다. 

사진 이정아 기자 leej@hani.co.kr 

 
﻿상반기 직장인 연봉 격차 커졌다 
 
 
 
  
 
올 상반기 직장인들의 연봉 격차가 작년에 비해 커진 것으로 나타났다.
연봉정보사이트 페이오픈(www.payopen.co.kr)이 자사 사이트에 등록된 상반기 직장인 연봉자료를 작년 동기와 비교한 결과, 상위 20%의 평균 연봉은 작년 상반기 4천370만원에서 올 상반기 4천797만원으로 427만원 상승했다고 13일 밝혔다.

이에 비해 하위 20%의 평균 연봉은 1천454만원에서 1천698만원으로 244만원 올라 두 집단간 연봉 격차가 2천916만원에서 3천99만원으로 커졌다.

연봉액수 상위 20%의 평균연령은 36.8세였고, 남녀 비율은 각각 93.9%, 6.1%로 남성이 대부분을 차지했으며 학력은 고졸 3.6%, 초대졸 10.0%, 대졸 64.3%, 석사이상 21.2%로 대졸이상이 대부분을 차지했다. 




하위 20%의 평균 연령은 29.2세였으며, 남녀 비율은 55대 45로 비슷했고, 학력구성은 고졸 19.0%, 초대졸 34.7%, 대졸 39.1%, 석사이상 0.3% 등으로 상위 집단에 비해 고졸자와 초대졸자의 구성비가 높았다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿평발에 대한 오해…“군대도 갈 수 없다?” 
 
 
 
  
 
평발은 오래 걸을 수 없어서 군대도 갈 수 없고 신체적으로 열등한 것이라는 생각이 널리 퍼져 있지만 호주에서 실시된 연구에 따르면 오히려 정상적인 발보다 더 높이 뛸 수 있는 것으로 나타났다.
14일 호주 신문들에 따르면 호주 뉴사우스 웨일스 대학 생체역학 연구원 타라 투메이는 지난 10년 동안 체육교사로 일하면서 평발을 갖고 있는 학생들이 점점 많아지고 있는 사실에 관심을 갖고 평발을 연구해왔다며 평발을 가진 아이들은 정상적인 발을 가진 아이들 보다 평균 15% 더 높이 뛸 수 있는 것으로 나타났다고 밝혔다.

투메이는 또 평발이 균형 감각이나 운동 기능에서도 정상적인 발과 아무런 차이가 없었다고 밝히고 다만 줄위에서 옆으로 뛰는 동작에서는 정상적인 발보다 약간 뒤지는 것으로 나타났다고 말했다.

투메이는 그 같은 결과에 스스로도 놀랐다며 "처음 연구를 시작할 때는 평발은 땅에서 발을 떼는 게 쉽지 않기 때문에 높이 뛸 수 없을 것으로 생각했다"고 말했다.




평발은 발바닥의 장심이 뚜렷하게 드러나지 않을 때는 경직성을 보이기 쉽고 발이 바닥에서 떨어져 장심이 나타날 때는 유연성을 보일 수 있는 발로 주로 비만이나 유전적인 요인으로 생기며 평발을 가진 사람들은 발이나 무릎 통증, 또는 요통에 시달릴 가능성이 더 많은 것으로 알려지고 있다.

이번 연구는 평발과 정상적인 발을 가진 9세에서 12세 사이의 어린이 27명씩을 대상으로 한 발로 서서 균형 잡기, 줄 위에서 옆으로 뛰기, 제자리 뛰기 등의 운동 신경을 주로 조사했다. 

이와 관련, 족병학자인 마이클 킨칭턴은 평발의 경우 힘줄. 뼈, 근육 등이 전반적으로 약해 추진력과 안정성이 떨어지는 것으로 알려져 있다며 이번 연구 결과는 놀라운 것이라고 말했다. 

(오클랜드<뉴질랜드>=연합뉴스) 
 
﻿김의장 “6자회담 참여국 ‘의원회의’ 구상” 
 
 
 
  
 
김원기 국회의장은 14일 "한반도와 동북아는 물론, 세계 평화와 경제 번영을 위해서 관련국 의회들이 지혜와 힘을 모아야 한다"며 "이를 위해서 남북한과 미.중.일.러 등 6자회담 참여국 의원들이 참여하는 `의원회의'를 구상하고 있다"고 밝혔다.
김 의장은 이날 오전 시내 힐튼호텔에서 열린 한국정치학회 세계학술대회 기조연설을 통해 이같이 밝히고 "행정부만이 아니라 입법부, 곧 의회의 힘이 효율적으로 결집될 때 동북아의 평화와 번영이 앞당겨질 수 있다"고 강조했다.

김 의장은 또 "남북 국회회담을 추진하기 위한 환경은 이미 충분히 조성됐다고 본다"며 "앞으로 필요한 절차와 과정을 거쳐 남북 국회회담이 실현되도록 추진할 것이며, 의원들의 상호 방문 등 교류가 활발히 이뤄지도록 할 것"이라고 밝혔다.

김 의장은 또 "저는 지난 6월15일 평양에서 열린 `남북 민족대축전' 행빵 국회 대표로 참석한 국회의원과 정동영 통일부장관을 통해 남북국회회담에 대한 구두 메시지를 전달했다"고 소개했다.




김 의장은 "남북간 화해와 협력은 거스를 수 없는 시대의 대세가 됐다"면서 "2000년 6.15 정상회담을 더욱 발전시켜 겨레의 염원인 통일에 다가가는 법과 제도를 갖추는 것은 17대 국회에 부여된 소명"이라고 강조했다.

김 의장은 국내 정치불신과 관련, "17대 국회의 긍정적인 변화와 지속적인 개혁 노력에도 불구, 국회와 정치에 대한 국민의 신뢰도는 매우 낮은 수준"이라며 "`신뢰의 결핍'은 한국정치가 반드시 극복해내야 할 과제"라고 말했다.

이에 앞서 김 의장은 이날 오전 국회에서 열린 제헌절 기념 국회조찬기도회에 참석, 축사를 통해 "국회가 빠른 속도로 바뀌고 있다. 구태에 젖고 부패한 정치인, 공부 안 하고 게으른 국회의원은 점차 설 자리를 잃어가고 있다"면서 "그러나 국회와 정치가 여전히 국민의 신뢰와 샛을 충분히 받지 못하고 있는 데 대해 정치인을 대표해서 참회하고 반성한다"고 밝혔다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿방학맞이 풍성한 ‘예술 마당’ 
미술관으로 갈까 박물관으로 갈까 
 
 
 노형석 기자  
 
  
 
▲ 미술동네가 여름방학 맞이 전시들로 붐빈다. 나라 요시토모 전이 열리고 있는 로댕갤러리의 관객 드로잉 마당 
 
  
 


덕수궁미술과, 20세기 거장작품 모아
삼성미술관, 이중섭의 드로잉전 마련

지방국립박물관도 ‘신라의 칼’ ‘백제의복’ 등 기획 돋보여

7~8월은 박물관, 미술관마다 방학 맞이 기획전시들이 차고 넘치는 때다. 특히 올해는 서구 미술사의 맥락을 살펴보는 기획전이 잇따르며 미술·문화재 교육 전시 프로그램 등도 상당수 마련되었다. 




8월15일까지 열리는 덕수궁미술관의 ‘20세기로의 여행’전은 20세기 국내외 미술 거장들의 주요 작품들을 ‘원작’으로 비교 감상하는 교과서적 전시다. 네덜란드 스테델릭미술관 소장품 71점을 중심으로 국립현대미술관의 국내 작가 소장품 42점을 ‘추상’ ‘표현’ ‘개념’이라는 세 영역 속에서 나누어 함께 선보인다. 피카소, 몬드리안, 칸딘스키, 레제, 폴락, 뒤샹, 워홀, 백남준 등 미술사를 수놓은 거장들과 서도호, 안규철, 최정화, 이불 등 국내 중견·소장작가의 작품들을 두루 볼 수 있다. (02)2022-0616.

삼성미술관 리움에 마련된 국민화가 이중섭의 드로잉 전 ‘그리움의 편린들’(8월28일까지)도 추천 전시다. 20세기 격동기 치열한 작가정신으로 다양한 드로잉을 남기고 요절한 이중섭의 체취 어린 가족, 아이들 소재 작품들이 나왔다. 그의 생애를 담은 사진 설치물도 있다. 가족용 감상교재가 무료 배포된다. 아동전시실에서는 고미술, 현대미술, 미디어 아트 등의 원작 22점을 체험식 구성으로 보여주며 5천년 미술사를 이해하는 ‘미술작품과 떠나는 시간여행’전(8월28일까지)를 열고있다. (02)2014-6552.

8월28일까지 예술의전당 한가람미술관에서 열리고 있는 ‘밀레와 바르비종파 거장전’은 재일 교포 컬렉션을 대여한 것으로 작품 질이 썩 뛰어나지는 않지만, 나름대로 눈길이 가는 전시다. 19세기 파리 교외 마을 바르비종에서 작업하며 인상파로 가는 길목을 닦았던 코로, 밀레, 루소, 도비니 등 ‘바르비종파’ 작가들과 사실주의 화가 쿠르베 등 31명의 작품 106점이 나왔다. (02)580-1300. 

  
 
▲ 가일미술관의 ‘다시 읽은 파브르 곤충기’전에 출품한 이동석씨 작품의 전시 모습이다.  
 
  
 
현대 미술전으로는 서울 예술의전당 한가람미술관에서 23일부터 8월21일까지 열리는 ‘펀스터즈’(Funsters)와 31일까지 서울 평창동 가나아트센터(02-720-1020)에서 열리는 ‘팝팝팝’전이 눈에 띈다. ‘펀스터즈’ 전에는 미술의 놀이적 요소를 화두 삼은 작가 23명의 회화, 조각, 영상, 설치 작품 등 150여 점이 나온다. 악사들 연주를 선택하는 터치스크린, 색동천 오브제를 직접 입어보는 놀이 작품 등이다. (02)580-1515. ‘팝팝팝’전은 팝아트를 소재로 한 한국 일본 작품전인데, 벽면이 온통 방울로만 채워진 구사마 야요이의 요술 방, 강영민씨와 무라카미 다카시의 만화 같은 평면, 설치물 등이 나온다. 어린이 눈높이에 맞춘 중견작가 20여 명의 한국화 전인 금호미술관의 ‘지필묵 놀이미술관’(8월23일까지·02-720-5114)와 움직이는 키네틱 아트를 다룬 가일미술관의 ‘다시 읽은 파브르 곤충기’전(8월31일까지·031-584-4722)도 가볼 만하다.

문화재쪽은 지방 국립박물관들의 기획전이 돋보인다. 신라 칼 20여 점이 나오는 국립경주박물관의 ‘왕권의 위세 신라의 칼’(10월9일까지)전은 천마총 등 왕릉에서 나온 큰 장식 칼과 생활용 칼 등을 선보인다. (054)740-7587. 국립 대구박물관은 구석기~청동기 석기 1000여 점을 모은 ‘머나먼 진화의 여정 사람과 돌’전을 31일까지 열며, 국립 부여 박물관은 ‘백제인과 복식’전을 8월28일까지 마련한다. 한편 휴관중인 국립중앙박물관(02-2077-9233)은 체험학습 위주의 ‘가족·어린이 프로그램’을 7월말~8월초에 마련하며, 국립공주박물관(041-850-6362)은 25~28일 여름 박물관 교실을 연다. 국립민속박물관(02-3704-3133~35)도 21~25일 어린이 ‘여름민속교실’을 운영한다. 
 
﻿‘거짓 납치신고’ 잇따라 경찰 수사력 낭비 
 
 
 
  
 
최근 인천지역에서 가족이나 친구가 납치됐다는 신고가 잇따라 접수되고 있지만 이 중 상당수가 허위 또는 오인 신고로 드러나 경찰력이 '허탕 수사'에 낭비되고 있다. 
14일 인천지방경찰청에 따르면 올 상반기 중 인천지역에서 112신고된 납치의심사건은 모두 9건이지만 실제 납치사건으로 밝혀진 것은 없고, 대부분이 본인의 자작극이거나 가출인을 빨리 찾기 위한 가족들의 허위.오인신고여서 경찰만 골탕을 먹고 있다.

지난 12일 A(28)씨는 "18억원대의 유산을 상속받은 동거녀가 인천 남동구의 은행에 갔다가 갑자기 사라진 뒤 '살려줘'라는 문자 메시지가 왔다"며 납치신고를 했다.

경찰은 거액의 재산을 노린 납치 가능성에 무게를 두고 형사대 2개팀을 긴급 투입, 신고 5시간만에 동거녀 B(30)씨를 찾았지만 납치사건은 B씨의 자작극인 것으로 밝혀졌다.




B씨는 경찰에서 "결혼을 약속한 동거남에게 잘보이기 위해 거액의 유산을 상속받았다고 거짓말을 했다가 들통날 것이 두려워 납치된 것처럼 속이고 잠적하려 했다"고 털어놨다.

지난달 13일에는 인천 모 초등학교 여학생(11)이 친구와 밤늦게까지 놀다가 집에 들어오지 않자 가족의 신고를 받은 경찰이 기동타격대 등 100여명의 병력을 투입, 대대적인 수색작전을 벌였으나 다음 날 오후 이 학생이 태연히 귀가해 수사팀을 허탈하게 했다.

지난 1월에는 30대 남자가 "가출한 아내가 납치돼 인천항을 통해 중국으로 팔려가고 있다"고 신고, 경찰 병력이 한밤중에 인천항 일대 수백개의 컨테이너 박스와 야적장을 뒤지는 소동을 빚었지만 이 사건은 결국 가출했다가 용돈이 떨어진 아내의 자작극으로 드러났다.

경찰 관계자는 "경찰 입장에선 협박 전화 등 구체적인 증거가 없어도 민원인이 주장하면 이를 무시할 수 없기 때문에 일단 수사에 착수하게 된다"며 "특히 최근에는 휴대전화의 긴급구조 메시지가 오.남용되는 사례가 많아 납치의심 신고가 부쩍 늘었다"고 말했다.

납치사건 신고는 객관적으로 납치됐다고 믿을 만한 상황에서 오인신고한 경우는 처벌받지 않지만 조사 결과 일부러 허위신고한 것으로 밝혀지면 경범죄처벌법 위반으로 즉결심판에 회부된다.

(인천=연합뉴스) 
 
﻿6월 실업률 3.6%…작년동월비 0.2%P 상승 
 
 
 
  
 
6월 실업률이 지난해 같은달에 비해 소폭 상승했다.
15∼29세의 청년층 실업률도 5개월만에 소폭 늘어나는 등 상승세로 반전돼 고용시장의 회복 추세가 다시 주춤하는 모습이다.

14일 통계청이 발표한 `6월 고용동향'에 따르면 실업자는 87만8천명으로 지난해 6월에 비해 7만8천명 증가했고 실업률은 0.2%포인트 상승한 3.6%를 기록했다.

전월 대비로는 실업자가 2만5천명 늘었고 실업률은 0.1%포인트 상승했다.




다만 이달부터 고용통계 기준이 기존 구직기간 1주 기준에서 4주 기준으로 전환되면서 실업률이 0.1∼0.2%포인트 올라가는 효과가 발생했다고 통계청은 밝혔다.

기존의 1주 기준으로 따지면 실업률은 3.4%로 전달과 동일했고 작년동월에 비해서는 0.2%포인트 상승했다.

계절조정 실업률은 3.8%로 5월에 비해 0.1%포인트 상승했다.

연령대별로는 20대 이하와 50대에서 실업률이 전달보다 올라갔다. 작년 6월과 비교할 경우 실업률은 30대 이상에서 올라간 반면 20대는 같았고 10대는 하락했다.

청년층 실업자는 37만6천명에 실업률은 7.8%로 전달보다 0.4%포인트 상승했고 작년동기보다는 0.2%포인트 하락했다.

지난 1월 이후 4개월간 하락했던 청년층 실업률은 5개월만에 상승세로 반전됐다.

30대 실업률은 3.0%로 전달에 비해서는 0.1%포인트 하락했지만 지난해 같은달에 비해서는 0.3%포인트 올랐고, 40대 실업률은 2.5%로 전달과 동일했지만 작년 6월에 비해서는 0.5%포인트 상승했다.

50대 실업률은 2.5%로 전달에 비해 0.1%포인트, 작년 6월에 비해서는 0.4%포인트 상승했으며 60대 이상 실업률은 1.8%로 전달과 같았지만, 작년 6월에 비해서는 0.7%포인트 올랐다.

6월 취업자는 2천324만6천명으로 작년 같은달에 비해 42만4천명, 전월에 비해서는 4만7천명 늘었다.

작년 6월 대비 산업별 취업자수는 사업.개인.공공서비스업(5.6%), 건설업( 3.5%), 농림어업(3.4%), 전기.운수 통신.금융업(1.9%)에서 증가했지만 대표적 소비업종인 도소매.음식숙박업은 1.0%, 제조업은 1.5% 각각 줄었다.

5월에 6개월만에 증가세로 반전된 건설업 부문 취업자수는 증가율이 소폭 상승한 가운데 두달째 증가세를 이어가고 있다.

종사자 지위별로 보면 비임금근로자는 784만4천명으로 작년동월대비 8만1천명(1.0%)이 증가했고 임금근로자는 1천540만1천명으로 34만3천명(2.3%)이 늘었다.

취업시간대별로는 36시간 미만 취업자는 232만6천명으로 작년 같은 달에 비해 1만5천명 늘었고 36시간 이상 취업자는 2천66만6천명으로 40만5천명이 늘었다.

6월 경제활동인구는 2천412만3천명으로 작년 같은달보다 2.1%, 50만2천명이 늘 었고 경제활동참가율은 62.9%로 작년 같은달보다 0.3%포인트 상승했다.

한편 비경제활동인구 가운데 구직단념자는 11만4천명으로 작년 같은 달보다 1만 9천명 늘었지만 전달과는 같았다.

통계청 관계자는 "실업률이 대학의 여름방학과 하계 졸업 등으로 구직자가 늘어나면서 소폭 상승했다"며 "통상 6∼8월에 실업률이 올라간다는 점을 고려하면 상승폭이 그렇게 크지는 않다"고 말했다. 

이 관계자는 이어 "취업자 측면에서는 5월에 이어 6월에도 40만명 이상이 늘어나 호조를 보이고 있다"며 "고용시장이 아직 뚜렷한 경기회복 징후를 보이지 않고 있지만 미약한 개선 추세가 이어지고 있는 것으로 분석된다"고 덧붙였다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿중고생들이 야밤에 대학 캠퍼스에서… 
 
 
 
  
 
인천 중.고교생들이 야밤에 대학 캠퍼스에서 들어가 탈선행위를 일삼고 있어 대학측이 대책마련에 부심하고 있다.
15일 인천 경인교대에 따르면 관내에 공원이 없는 탓인지 인근 지역 중.고교생들이 야밤에 캠퍼스 내 숲과 옥상에서 버너와 코펠로 밥을 짓거나 술을 마시며 탈선 행위를 하고 있다.

수능시험 100일 전인 지난 9일 캠퍼스에서 중.고교생 5~20명으로 구성된 5~6개팀이 술을 마시거나 싸움을 벌여 눈살을 찌푸리게 했다.

주말에도 캠퍼스를 찾는 중.고교생 수십명이 취사행위를 한 뒤 쓰레기를 마구 버려 학교 직원들이 이를 단속하느라 업무를 못 볼 정도라고 학교측은 하소연했다.




학교측은 지난 5월부터 예비역 학생 10명을 중심으로 자율순찰대를 편성, 3명이 1조를 이뤄 매일 밤 9시부터 11시까지 무전기로 교신하며 캠퍼스를 순찰하고 있다.

또 대학 내 분실 사고가 빈번하게 발생, 학교측은 교내에 폐쇄회로(CC)TV를 설치하고 도서관에 경비원을 배치하는 한편 학생증이 없는 학생의 도서관 출입을 금지하는 등 자체 방범 활동을 강화했다.

교내 폭력 사건을 사전에 막기 위해 가스총까지 구입했다가 일부의 반대로 사용을 중지시키기도 했다.

경인교대 관계자는 "교내에 학생들 출입을 막을 수도 없고 경찰에게 교내 순찰을 요구할 수도 없는 상황"이라면서 "학생들의 자발적인 협조가 필요하다"고 당부했다.

(인천=연합뉴스) 
 
﻿삼성전자 2분기 실적 의미와 전망 
 
 
 
  
 
삼성전자는 올해 2.4분기 반도체, LCD, 휴대폰 등 3대 주요 사업 부문이 모두 고전을 면치 못하면서 극심한 실적 부진을 나타냈다.
이에 따라 그동안 영업이익에서 국내기업중 부동의 1위 자리를 고수해 온 삼성전자는 포스코에 `수위' 자리를 내주게 됐다.

삼성전자의 2분기 실적은 증권가 전망치에도 못미치는 수준이다.

삼성전자의 실적이 이처럼 저조한데는 고유가, 환율부담, 내수침체 등 잇따른 대외적 악재와 IT 성장세 둔화 및 계절적 비수기 요인 등이 적지 않게 작용한 것으로 알려졌다.




그러나 생활가전 부문은 5분기 만에 흑자 전환을 달성하기도 했다.

삼성전자는 올해 2분기를 `바닥'으로 해 하반기에는 본격적으로 실적이 살아날 것으로 기대하고 있다.

◆3대 주요 부문 모두 부진..영업이익 포스코에 밀려 = 삼성전자의 올해 2분기 영업이익은 약 1조6천500억원으로 작년 동기 대비 56%, 전분기 대비 23% 각각 급감했다.

이는 증권가 추정치 평균(1조6천900억원)보다도 밑도는 것으로 이에 따라 영업이익면에서 삼성전자는 이번 분기에 1조7천280억원을 기록한 포스코에 1위 자리를 빼앗겼다.

매출은 13조5천900억원으로 작년 동기 대비 9%, 전분기 대비 2% 각각 줄었고 순이익(1조6천900억원)의 경우 전분기 대비 13% 늘었지만 작년 동기에 비해서는 46%나 곤두박질쳤다. 

특히 부문별로 반도체, LCD, 휴대폰 등 `삼두마차'가 모두 부진을 면치 못하면서 영업성적이 나빠졌으며 매출이 작년 동기보다 증가한 부문은 생활가전 뿐이었다.

D램 및 LCD 가격 급락세가 계속됐고 휴대폰의 경우도 2분기에 성장세가 다소 둔화된 가운데 경쟁심화와 미국 시장 공략에 따른 마케팅 비용 상승으로 어려움을 겪었다.

D램 가격은 20% 수준의 하락세를 보였고 32인치 LCD만 하더라도 1분기 대비 가격이 12%나 추가로 떨어졌다. 휴대폰 판가도 해외는 1분기 182달러에서 2분기 176달러로, 국내는 35만6천원에서 34만2천원으로 떨어졌다. 

사업 부문별 2분기 매출은 ▲반도체 4조1천700억원 ▲LCD 2조1천200억원 ▲통신 4조4천600억원 ▲디지털 미디어(DM) 1조6천100억원 ▲생활가전 1조원 등으로 작년 동기 대비 증감률은 각각 -9%, -14%, -10%, -19%, 13% 등이었다.

영업이익률의 경우도 올해 2분기 반도체가 27%로 작년 동기(47%)보다 20%포인트나 추락했고 LCD 부문의 영업이익률은 작년 2분기 33%에서 올해 2분기 1%로 곤두박질쳤다. 

통신 부문 영업이익률은 12%로 작년 동기 보다 4%포인트 떨어졌고 5분기째 적자를 기록한 디지털 미디어 부문은 -0.05%의 영업이익률을 보였다.

반면 생활 가전은 에어컨 판매 급증 등에 힘입어 지난해 1분기 이후 5분기만에 처음으로 흑자로 전환, 영업이익 300억원, 영업이익률 3%를 각각 나타냈고 매출도 1조원을 달성했다. 

한편 삼성전자는 올해 연간 설비투자 계획 10조2천700억원 가운데 상반기 5조700억원(반도체 4조400억원, LCD 6천200억원, 통신 1천억원, 디지털 미디어 및 기타 3천100억원)을 집행했다. 

◆2분기 바닥 찍고 하반기 본격 회복 = 삼성전자는 2분기를 `저점'으로 해 바닥을 찍고 하반기에는 본격적으로 영업이 회복될 것으로 내다봤다.

반도체의 경우 상반기 가격 하락을 거듭했던 D램 부문이 하반기 PC 수요의 회복세에 힘입어 개선되고 다양한 MP3 플레이어 신제품 출시, 디지털 카메라의 고화소화 등의 영향으로 고용량 낸드플래시의 수요도 증가할 것이라는 전망이다.

실제로 D램 가격은 지난달부터 서서히 안정세를 보이고 있으며 DDR의 DDR2로의 교체도 가속화, 삼성전자의 경우 올 3분기에 DDR2 생산량이 DDR1를 추월할 전망이다.

또 삼성전자는 올 4분기까지 4Gb 생산 비중을 70% 이상 수준으로 끌어올려 고용량 시장을 주도한다는 전략이다. 

휴대폰 분야도 2분기 대비 3분기에는 판가와 물량이 개선되고 700만 화소 카메라폰, 초슬림형 휴대폰, WCDMA폰 등 다양한 모델이 출시되면서 호조세를 이어갈 것으로 삼성전자는 관측했다.

LCD 부문에서도 수요 호조가 지속되면서 3분기 중 본격적인 수급균형 국면에 돌입, 매출 및 영업이익의 점진적 개선이 이뤄질 것으로 회사측은 예측했다.

삼성전자는 7세대 양산에 힘입어 32인치 이상 대형 비중을 올해 2분기 31%에서 3분기에는 47% 수준으로 확대할 계획이다. 

소니와의 합작법인인 `S-LCD'의 탕정 7세대 라인이 10월 풀가동을 목표로 순조롭게 돌아가고 있으며 향후 32인치 이상 대형 LCD TV 패널 판매 확대에도 가속도가 붙을 것이라는 관측이다.

주우식 삼성전자 IR 팀장은 "올해 2분기에는 계절적 비수기 특성에도 불구하고 매출이 1분기 수준을 유지했고 영업이익의 경우도 시장 기대치 수준을 달성, 차별화된 경쟁력을 재확인했다"며 "IT 성수기 진입 등 수요 회복세를 바탕으로 하반기에는 D램, 낸드플래시, LCD, 휴대폰 등 주력 제품의 견조한 성장세가 이어지면서 매출과 영업이익 모두 실질적인 개선이 기대된다"고 밝혔다.

hanksong@yonhapnews.co.kr




(서울=연합뉴스) 
 
﻿영화음악의 거장 엔니오 모리꼬네 내한공연 
황야의 무법자·시네마 천국등 9월 상암월드컵 경기장서 연주 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
  
 
<황야의 무법자> <원스 어폰 어 타임 인 아메리카> <미션> <시네마 천국> 등에서 영화보다 아름다운 영화음악을 만들었던 20세기 최고의 영화음악 작곡가　엔니오 모리코네(77·사진)가　처음으로 한국을 찾는다. 9월24일 서울 상암 월드컵 경기장에서 그와 함께 오랫동안 연주를 해온 로마 심포니 오케스트라와 100여명의 합창단을 지휘해 대표음악들을 연주할 예정이다.
전세계에서 가장 많이 팔린 사운드 트랙으로 알려진 <시네마 천국>을 비롯해 수없이 많은 화제의 영화음악을 만들어온 모리코네는 지금까지 360편 이상이 영화음악을 만들면서 보는 영화에서 귀로 듣는 영화로 영화의 창조적 영역을 확장시켰다는 평을 받는 살아있는 거장이다. 이탈리아 로마 태생으로 클래식 음악학교에서 작곡과 트럼펫을 공부한 뒤 팝 음반의 편곡자로 활동하다가　세르지오 레오네 감독과 만나면서 영화음악 작곡을 하기 시작했다. 

64년작인 레오네 감독의 <황야의 무법자>(A Fistful of Dollars)는 그에게 영화음악가로 세계적인 명성을 가져다 준 영화. 주인공 클린트 이스트우드가　등장할 때마다 흘러나오던 휘파람 섞인 테마 음악은 지금도 서부영화의 상징으로 자리잡고 있으며 모리코네는 <속 황야의 무법자>(For A Few Dollars More) <석양의 무법자>(The Good, The Bad And The Ugly) 등 무법자 3부작 모두에　오랫동안 잊혀지지 않는 음악을 등장시켰다. <원스 어폰 어 타임 인 더 웨스트>를 찍을 당시 레오네 감독은 모리코네가　미리 만들어놓은 음악을 틀어놓고서 영화를 편집했다는 유명한 일화가　있을 정도로 그의 음악은 마카로니 웨스턴이라는 새로운 장르의 탄생과 숙성에　중요한 역할을 했다. <미션>과 <러브 어페어>의 사운드 트랙은 한국에서 특히 남다른 사랑을 받았던 영화음악이기도 하다.

<시네마 천국>과 <언터처블>로 아카데미 음악상을 2번 수상했으며 <오페라의 유령>과 <킬빌2>의 영화음악 작업에　참여하며 최근까지 정력적인 활동을 해오고 있다. 이번 한국공연은 지난 5월 모리코네의 모국인 이탈리아에서 시작한 월드투어의 일부로 아시아에서는 한국에　이어 일본 공연을 한다. 한국 공연에서는 김종학 프로덕션이 모리코네 영화 가운데 최고 장면을 골라서 공연과 함께 영상으로 펼칠 예정이며 오랫동안 모리코네의 사운드 트랙 앨범 녹음에　참여해온 피아니스트 길다 부타와 스웨덴 출신의 소프라노 수산나 리가시가　협연한다. (02)565-3055.

 
﻿<중국, 전국에 걸쳐 대대적 도박단속 70만명 검거 
 
 
 
  
 
중국은 올해 1월부터 전국적으로 대대적인 도박 단속을 벌여 정부 관리 1천617명을 포함, 모두 70만2천명을 검거한 것으로 국무원 공안부가 밝혔다고 관영 신화통신이 14일 보도했다.
공안부는 이중 1천479명이 징역형을 선고받았고, 3천874명은 기소됐으며 5천115명은 노동개조소에서 복역 중이고, 10만5천명은 구금 중이라고 밝혔다.

도박행위로 단속된 정부 관리 중 47명은 정부 부서의 책임자들이라고 신화통신은 전했다.

공안부는 이번 단속에서 인민폐 23억3천만위안(한화.약3천억원)의 판돈과 도박에 사용된 컴퓨터와 비디오 게임기 7만7천대도 압수했다고 밝혔다.




이번에 적발된 총 16만3천건의 도박판 중 70건은 초대형 도박판으로 공안부가 최고인민법원, 최고인민검찰원과 합동으로 척결했다고 공안부는 밝혔다.

중국은 도박이 정부 관리들의 부패와 범죄, 사회악을 조장하는 것으로 보고 있으며 정부나 국유기업의 공금을 횡령하거나 유용해 도박판을 벌이는 관리들의 명단을 공개하고 있다. 

중국은 올들어 대대적 도박 척결에 나서면서 북한, 러시아, 미얀마 등 인근 국가들에 대해 중국 관리들을 끌어들이는 국경 주변 카지노들에 대한 단속을 벌여달라고 요청하기도 했다.

실제로 중국은 318만 위안의 공금을 횡령해 북한의 카지노에서 도박자금으로 날린 지린성 옌볜조선족자치주 교통운수관리처장이던 차이하오원(.43)에 대해 지난 5월 징역 17년을 선고하기도 했다.

그는 작년 11월 횡령과 도박 사실이 알려지자 도주했다가 올해 2월 체포됐으며 뇌물도 받은 것으로 드러났다. 

중국 당국은 차이를 체포한 뒤 국경 원정 도박에 대한 단속을 더욱 강화한 것으로 알려졌다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿합참의장에 군인사 참여권 보장 
 
 
 
  
 
군내 서열 1위인 합동참모의장이 장성 및 장교인사에 참여할 수 있게 된다.
국방부는 15일 합참의장의 군인사 참여권을 보장하고 국방부 제청심의위원회에 국방부내 차관보급 이상 공무원도 참여하는 내용을 골자로한 '군인사법 시행령중 개정안'을 입법예고했다고 밝혔다.

개정안에 따르면 장성과 장교의 진급 및 보직변경 인사 때 합참의장은 각군 참모총장에 의해 추천된 장성과 장교들의 자격 적절성을 판단하는 국방부 제청심의위원회에 자신의 의견서를 제출할 수 있다.

각군에서 추천된 진급후보자들은 국방부 제청심의위원회를 통과하면 진급자로 확정된다.




또 합참의장은 합참소속 진급 대상자들의 합참 근무 경력이나 능력 등에 관한 의견을 제청심의위원회와 각군 장교진급선발위원회에 제시할 수 있도록 했다.

지금은 각군 총장이 추천하면 합참의장은 배제된 채 제청심의위원회가 독자적으로 심의해 그 결과를 국방장관에게 보고하도록 돼 있다.

국방부는 "합참의장은 합동작전지휘의 최고 책임자로서 진급 대상자의 경력 등에 관한 의견을 제시할 필요성이 있다"라고 개정이유를 설명했다.

개정안은 또 각군 장교진급선발위원회에서 장성진급 대상자를 단수로 추천토록 되어 있는 현행 조항을 고쳐 진급예정 인원수와 별도로 예비후보자를 선정할 수 있도록 했다.

즉, 각군 선발심의위원회에서 진급 정원의 100%를 선발해 국방부 제청심의위원회에 추천토록 하고 있는 현행 규정을 고쳐 복수로 추천토록 했다.

국방부는 진급추천자 가운데 자격이 박탈되거나 부적격 판정이 내려질 경우 예비후보자 중에서 선발토록 하는 조항도 신설했다.

이를 위해 각군 총장은 진급후보자 명단을 진급추천자와 별도로 작성해 국방부에 제출하고 각군 총장이 예비후보자의 순번을 정할 수 있도록 했다.

이와 함께 국방장관이 인사 때마다 선임하는 제청심의위원 자격요건이 현재는 현역장교로 제한돼 있지만 개정안은 국방부내 차관보급 이상 공무원도 참여할 수 있도록 했다.

국방운영의 핵심참모인 차관보급 이상 공무원들을 제청심의위원에 임명함으로써 현역장교 진급 인사의 투명성을 보장하자는 취지로 보인다. 이를 위해 제청위원 수를 현행 3인 이상 7인 이내에서 5인 이상 7인 이내로 확대했다.

이번 법 개정 추진은 지난해 육군 장성진급 비리 의혹이 제기된 뒤 국방부가 올해 청와대 업무보고 때 각군 총장의 인사추천 권한과 책임을 정립하는 등 진급심사제도를 개선하겠다고 밝힌데 따른 것이다.

국방부 관계자는 "각군 총장의 인사권한이 일정 부분 제한되는 반면 합참의장이 인사에 참여함으로써 합참에 우수한 인재를 끌어올 수 있고 한층 균형적인 인사가 이뤄질 것으로 기대된다"고 말했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿비행기에는 대체인력 투입 안되나? 
 
 
 
  
 
아시아나 조종사파업 사흘째인 19일에도 결항이 계속되자 여름 휴가철 여행객의 불편이 잇따르는 등 비난 여론이 거세지고 있다.
그러나 철도ㆍ지하철ㆍ버스 파업 등 대중을 상대로 한 운송사업 부문에서 파업이 일어나면 대체인력이 투입돼 운항이 조기에 정상화되는 반면 유독 항공 부문만 `속수무책'인 상황에 의문이 제기되고 있다.

이는 항공운송사업의 특성상 조종사 양성ㆍ수급이 탄력적이지 않아 조종사가 파업을 하면 즉각 투입이 불가능한데다 항공업은 버스나 철도처럼 공익사업이나 필수공익사업으로 지정되지 않아 대체인력 투입도 제한되기 때문.

현행 노동조합 및 노동관계조정법에 따르면 정기노선여객운수사업ㆍ공중위생 및 의료사업ㆍ은행 및 조폐사업 등은 공익사업으로, 철도(도시철도)ㆍ수도ㆍ전기ㆍ가스ㆍ석유정제 및 석유공급사업 등은 필수공익사업으로 지정돼 있다.

이렇게 지정되면 불법 파업이 일어날 경우 대체근로가 허용돼 대체 인력을 투입, 파행을 정상화시킬 수 있다.

그러나 항공운송사업은 공익(필수공익)사업으로 지정돼 있지 않아 대체 인력 투입이 불가능하다.

이같은 상황에서 조종사가 파업에 들어가면 파업 비참가자의 업무가 과중돼 장기적으로 파행운항이 불가피하다.

특히 아시아나 조종사 파업은 적법 절차를 거친 합법 파업이기 때문에 사외에서 대체근로 투입이 불가능해 항공사 독자적으로 외국 항공사와 계약해 조종 인력을 확보하거나 조종사를 신규 채용해 투입하는 것 등 이외에는 뾰족한 해결방안이 없다. 




파업에 참가하지 않은 조종사도 아무 노선에나 투입할 수 있는 게 아니다.

조종사는 기종ㆍ노선별로 심사를 받아 운항하기 때문에 B747 기종의 운항자격을 가진 조종사가 다른 기종을 조종하려면 일정 기간 교육이 필요하다. 

조종사의 정년은 항공법에 상한선이 만 60세로 규정돼 있기 때문에 퇴직자를 운항에 투입하는 것도 불가능하다.

외국인 조종사를 늘리는 것도 국제 인력시장의 수급을 감안할 때 단기간에 확충하기가 어렵다. 

게다가 아시아나 조종사노조의 경우 이번 파업에 돌입하면서 사측에 `외국인 조종사 채용 동결 및 채용시 노조 동의'를 주장, 외국인 조종사의 진입을 사실상 극도로 제한하는 방안을 추진하고 있다.

항공업계 관계자는 "조종사들이 대체 인력이 없다는 점을 악용해 극단적 수단인 파업을 동원한 것은 국민의 동의를 얻지 못한다. 대화로 문제를 풀라"고 말했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿김삼순, 다큐멘터리로 만들어져 
MBC스페셜, 김삼순 신드롬 통해 한국여성 삶 조명 
 
 
  
 
  
 
▲ ‘내 이름은 김삼순’의 김선아 / 씨네21 
 
  
 
'김삼순'이란 새로운 캐릭터를 만들어낸 MBC가 이를 다큐멘터리로 제작한다.
'MBC 스페셜'은 24일 오후 11시30분 '대한민국 김삼순!'을 방영한다. 한국에 불고 있는 '김삼순 신드롬'의 열풍을 확인하며, 우리 사회에 던지는 메시지, 한국 여성들의 실제 삶을 조명해본다.

'김삼순 신드롬'을 조명하는 자리에서는 촬영장에서 만난 김선아 인터뷰를 내보낸다. 김선아는 "아직도 도발을 꿈꾸지 못하고 있는 대한민국의 모든 삼순이들이 스스로가 스스로한테 주는 용기와 희망을 잃지 않았으면 한다"는 바람을 내비쳤다.

또 이 드라마를 기획한 김사현 책임 프로듀서(CP)로부터 기획 배경을 듣는다. 김 CP는 "재미만 쫓아가는 여느 인터넷 소설과 달리 이 작품은 원작자의 시선이 굉장히 자연스러웠고, 자기 자신이 김삼순 속으로 들어간 것 같은 느낌을 받아 드라마로 만들 수 있겠다고 생각했다"고 밝혔다.

일상생활에서 만난 평범한 김삼순들의 삶도 들여다본다. 평범한 30대 싱글 여사원부터 전문직 고소득의 30대 싱글 여성들이 한 자리에 모여 일과 사랑에 대해 이야기를 나눈다. 

(서울=연합뉴스)

 
﻿현대해상 “미 자동차보험시장 진출 계획” 
 
 
 
  
 
현대해상이 미국 자동차보험시장 진출과 온라인 자동차보험사 설립을 추진하고 있다.
또 북한지역 관광 때 발생하는 보험 사고를 현지에서 처리하는 전담 서비스팀을 운영할 계획이다.

하종선 현대해상 사장은 19일 서울 웨스틴조선호텔에서 기자간담회를 갖고 "현대차가 최근 미 앨라배마에 생산 공장을 세운 것을 계기로 해외 사업에서 윈윈할 수 있도록 미 자동차보험 시장에 진출할 계획을 갖고 있다"며 "현지에 진출한 국내 기업과 교민을 상대로 일반보험을 파는 것도 생각하고 있다"고 밝혔다.

현대해상은 지난 5월말 중국 당국에 현지법인 설립 인가를 신청하는 등 내년말 중국 시장 진출을 목표로 준비중이다.

하 사장은 "다음달부터 백두산.개성 관광이 가능해짐에 따라 금강산 관광사업이 더욱 활성화될 것으로 예상된다"며 "이에 따라 남북한 왕래보험 전담 보험사로서 국민의 북한 지역 관광때 예상되는 위험을 보상하는 응급사고 대응시스템을 강화하겠다"고 말했다.

현대해상은 "이를 위해 하반기에 9명으로 구성된 북한 지역 보상서비스팀을 운영할 계획"이라며 "향후 사업소 설치 등과 같은 방법으로 북한에 처음으로 진출하는 보험사가 되기를 희망한다"고 덧붙였다.

그는 또 "현재 사업부 조직으로 돼 있는 온라인 자동차보험 사업을 분리, 내년봄에 완전 자회사로 설립해 본사에서는 오프라인 영업을, 자회사에서는 온라인 영업만을 담당할 계획"이라고 설명했다.

하 사장은 8월에는 맞벌이 부부의 질병이나 실직 등을 보상하는 신상품 `W보장보험'을 내놓을 예정이라고 소개했다.




하 사장은 "6월 매출을 가마감한 결과, 3천66억원을 기록해 처음으로 월 매출 3천억원을 돌파했다"며 "올해 연간 매출은 당초 목표치 3조5천억원을 초과 달성할 것"이라고 말했다.

그는 "오프라인 전용 고보장 자동차보험상품과 통합보험의 판매를 확대하고 가격이 아닌 차별화된 서비스로 경쟁할 것"이라며 "이런 점들을 모두 감안할 때 현재 7천원대 초반인 현대해상 주가가 1만원까지 못올라갈 이유가 없다"고 강조했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿중, 일본과 경제관계도 ‘악영향 경고’ 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•재점화되는 중국내 반일정서 
 
 
•일 ‘동중국해 가스전 시굴권’ 허가 논란 
 
 
•중국 국경다툼 접고 자원 공동개발 추구 
 
 
•중국, 회담취소 관련 ‘일본약속위반’ 비판 
 
 
•중, 동중국해 가스전 공사 재개 
 
 
•‘반일↔반중’…관계회복 여전히 ‘지뢰밭’ 
 
  
 
`동중국해' 가스전을 둘러싼 중국과 일본의 대립이 양국간 경제 관계에도 악영향을 줄 수 있을 것이라고 중국 정부 대변인이 경고했다. 
자오치정 중국 국무원 신문판공실 주임은 18일 홍콩 기자들과 만난 자리에서 영토 및 역사 분쟁이 중일간 경제관계에 영향을 미칠 수 있을 것이라고 말했다고 명보 등 홍콩 언론들이 19일 보도했다.

자오 주임은 중일관계를 정치적으로는 냉각기면서 경제적으론 깊은 관계인 정랭경열 현상이라고 규정하며 "일본이 이같은 현상이 계속될 것이라고 본다면 오산"이라고 말했다. 

그는 "양국간 (정치) 관계가 개선되지 않으면 경제적 유대관계도 지속되지 않을 것"이라고 덧붙였다. 

그는 일본이 중국의 최대 무역 대상국이었지만 지난해 미국과 유럽에 그 자리를 넘겨줬다는 점을 들어 이같은 악영향이 진행되고 있다고 주장했다. 

특히 자오 주임은 "일본이 중국의 경제발전에 힘입어 경기회복의 결실을 얻고 있다"며 정랭 현상이 일본의 경제에도 부정적 영향을 가져올 수 있다는 전망을 내놓았다. 

반면 이시하라 신타로 도쿄도지사는 18일 AFP 통신과 인터뷰에서 중국이 지난해 일본의 최대 교역국이 됐지만 일본 경제성장의 기반을 인도나 시베리아 등 다른 나라에서 찾음으로써 중국에 대항해야 한다는 상반된 주장을 내놓았다.

자오 주임은 그러나 중국정부가 오는 8월15일 중국의 항일전쟁 승전 60주년 기념 행사를 현재의 중일 외교관계와 연계시키지는 않을 것이라고 말했다. 




러시아가 지난 5월 25개국 정상을 불러 대대적인 2차대전 승전 60주년 기념행사를 치른 것과는 달리 중국은 외국 정상들을 초청할 계획도 없으며 국내용 행사로 치르겠다는 것이다. 

그는 이와함께 그동안 금기시돼왔던 대만 국민당의 항일활동의 긍정적 역할에 대해서도 언급하면서 "국민당의 일제에 대한 저항은 중국인의 항일전쟁의 일부분"이라고 말했다. 

마잉주 대만 국민당 주석 당선자를 기념행사에 초청할 계획이 있느냐는 기자의 질문에 마오 주임은 `좋은 아이디어'라며 중국 정부 지도부에 이같은 계획을 건의해보겠다고 덧붙였다. 

(홍콩=연합뉴스)


 
﻿“6자회담 진전여부 전적으로 미국 태도에 달려” 
 
 
 
  
 
탕자쉬안 국무위원의 방북(7.12-14)을 계기로 김정일 국방위원장과 후진타오 중국 국가주석이 다 같이 `6자회담 진전' 필요성을 강조한 것은 미국에 대해 대북 적대정책의 포기를 촉구한 것이라고 조선신보가 19일 보도했다.
재일보 조선인총연합회 기관지 조선신보 인터넷 판은 이날 김정일 위원장이 탕 국무위원을 접견한 자리에서 `6자회담에서 적극적인 진전이 이룩되기를 기대한다'고 말한 것과 후 주석이 구두친서를 통해 `6자회담에서 실질적인 진전을 이룩함으로써 쌍방의 공동 이익을 수호하기를 바란다'고 언급한 사실을 지적, 그같이 평가했다.

조선신보는 `호금도(후진타오) 주석 특별대표 평양방문, 6자회담의 진전에서 견해일치'라는 제목의 평양발 기사에서 김 위원장-탕 국무위원 간 면담은 "제4차 6자회담에서 이룩되어야 할 진전의 내용을 서로 확인하는 마당으로 되었다"고 말했다.

신문은 제4차 6자회담을 앞두고 북한은 핵문제 해결에 대한 의지를 더욱 뚜렷이 밝히고 있다면서 11일자 노동신문이 "우리에 대한 미국의 핵위협이 제거되고 제도전복을 노린 적대시 정책이 철회된다면 우리는 단 한 개의 핵무기도 필요없게 될 것"이라고 강조한 사실을 언급했다.

또 핵무기 보유를 선언한 `2.10 성명' 이후에도 북한은 핵문제의 평화적 해결을 위한 국제적 환경을 마련해 나갔다며 "왕자루이 중국 공산당 대외연락부장 방북(2월), 박봉주 내각 총리 중국방문(4월) 등이 이루어짐으로써 조.중 관계는 더욱 공고히 다져졌으며 동결상태에 있었던 북남관계도 올해 6.15를 계기로 활성화의 양상을 띠고있다"고 밝혔다.

조선신보는 "제4차 6자회담이 진전을 이룰 수 있는가 어떤 가는 전적으로 미국의 태도 여하에 달려있다"고 강조했다.

(서울=연합뉴스)

 
﻿고분양가 논란 스타파크, 7차 동시분양 포기 
 
 
 
  
 
서울 7차 동시분양에 분양승인을 신청해 고분양가 논란을 겪은 바 있는 송파구 신천동 스타파크의 포스코건설이 7차 동시분양 참여를 포기, 구청에 취하서를 냈다.
20일 송파구청과 포스코건설에 따르면 포스코건설은 이날 구청측에 7차 동시분양 승인신청 취하서를 제출했다.

송파구청 관계자는 "포스코건설이 이날 오후 정식으로 분양승인 신청 취하서를 제출했으며, 이로써 스타파크는 7차 동시분양에 참여할 수 없게 됐다"고 밝혔다.

포스코건설 관계자는 "스타파크는 서울 7차 동시분양에는 참여하지 않을 것이며 8차에 참여할 지 여부 등 향후 일정 및 사업계획에 대해서 내부 논의 중"이라고 말했다.

이 관계자는 "고분양가 논란이 일고 있는 가운데 무리한 일정을 추진하는 것보다는 일단 사태를 지켜보고 이후 합리적으로 분양하기 위해 분양승인 신청을 취하했다"며 "분양가 등 사업 전반에 대한 문제를 재검토할 것"이라고 말했다.

앞서 포스코건설은 100평형 펜트하우스 분양가를 사상 최고가인 3천450만원으로 책정해 분양승인 신청했다가 이 사실이 알려지면서 여론의 질타를 받고 100평형의 가격을 2천950만원으로 낮추는 등 분양가를 조정했다고 발표했다.

그러나 포스코건설이 한 채뿐인 펜트하우스의 값을 내린 대신 63평형 88가구는 평당 2천468만원으로 15만원을 올려잡은 사실이 알려지자 다시 `고무줄 분양가' 논란이 일었다.

업계 관계자는 "포스코건설이 고분양가 논란으로 여론의 따가운 질타를 받고 분양에 부담을 느낄 수 밖에 없을 것이고, 무리하게 일정을 추진하기 보다는 다음 차수를 노리는 것이 여러 모로 유리하다고 판단한 것으로 보인다"고 말했다.




(서울=연합뉴스) 
 
﻿유아 차량내 질식사 잇따라 
 
 
 
  
 
무더운 날씨 속에 차량 내에 방치된 유아들이 질식해 숨지는 `어른 부주의성' 사고가 잇따르고 있다. 
20일 낮 12시 30분께 경북 칠곡군 약목면 모 선교원 마당에 세워진 승용차 내에서 이 선교원 원아 정모(3.칠곡군 약목면)군이 질식해 숨져 있는 것을 선교원 교사 김모(33.여)씨가 발견, 경찰에 신고했다.

김씨는 "오전 9시30분께 원아들을 승용차에 태워 선교원에 데려와 마당에서 하차시킨 뒤 수업을 하던 중 한명이 없는 것을 확인하고 찾다가 차량 뒷좌석에서 정군을 발견했다"고 말했다.

이 선교원은 평소 15인승 버스를 원아 수송에 이용했으나 이날 교회 중.고교생 수련회에 이 차량이 동원되자 교사 김씨가 자신의 승용차로 원아들을 수송했다.

경찰은 선교원 교사 등을 상대로 원아가 차량 내에 남아 있던 것을 확인하지 못한 경위 등 과실 여부에 대해 수사 중이다.

앞서 지난 18일 오후 3시30분께 경기도 시흥시 정왕동 A교회 앞에 주차된 교회 승합차 뒷좌석에서 여름 성경학교에 참석했던 오모(5)군이 질식해 숨져 있는 것을 승합차 운전자가 발견했고, 지난달 23일 오후 4시께는 경남 진주시 지수면 D어린이집 통학차량 안에서 천모(5.진주시 신안동)군이 7-8시간 차량에 갇혀있다가 숨진 채 발견됐다. 

(칠곡.시흥=연합뉴스)
 
﻿이부영 “정치권, 대통령에게 이슈 선점당해” 
 
 
 
  
 
열린우리당 이부영 전 의장이 20일 "여야 정치권이 이슈를 제기하지 못하고, 대통령이 화두를 거의 주도하는 것처럼 보인다"고 정치권을 향해 `쓴 소리'를 했다.
이 전 의장은 20일 평화방송의 `열린세상 오늘, 장성민입니다'와의 인터뷰에서 "여야 정치권이 중요하지 않은 문제들을 가지고 열심히 싸우면서 정작 중요한 문제들은 제기하지 못하고 대통령께 화두를 넘겨주고 있는 것 같아 안타깝다"면서 이같이 말했다.

이 전 의장은 또 노무현 대통령의 연정 제의와 관련, "정부가 국민의 지지도도 높지 않다 보니까, 야당이나 정부에 찬성하지 않는 국민의 찬성까지 얻어서 대북문제나 6자회담 문제, 경제회복 문제를 함께 해결하자는 뜻으로 해석한다"고 밝혔다.

이 전 의장은 이어 "정부가 코너에 몰려있으니까 그것을 벗어나고자 하는 정략으로만 해석하는 측면도 있다"면서 "그러나 조금 더 대국적으로 봐야하지 않을까 생각한다. 50여 년 만에 우리에게 엄청난 변화가 일고 있고, 이것을 우리가 제대로 대응을 해 낼 만큼 국론이랄까 주도하는 세력이 형성이 되어 있지 않다"면서 연정의 필요성을 언급했다. 

최근 선거법 위반 혐의로 서울고법 항소심 판결에서 벌금 80만원을 선고받고 정치재개의 발판을 마련한 이 전 의장은 10월 재보선 출마와 관련, "아직 대법원에 계류 중이어서 10월 재보선에 나간다, 안 나간다 예기할 상황이 아닌 것 같다"고 여운을 남겼다. 

(서울=연합뉴스) 

 
﻿모차츠트 오페라, 인형극으로 보세요 
마리오네트 극장 ‘마술피리’ 공연 
 
 
 정상영 기자  
 
  
 
  
 
모차르트가 마리오테트 인형극으로 환생한다면?
마리오네트 인형극으로 유명한 오스트리아 빈의 쉔브룬궁 마리오네트 극장이 한국을 방문해 21일부터 27일까지 호암아트홀에서 모차르트의 인기 오페라 <마술피리>를 처음 선보인다.

마리오네트는 실로 인형을 매달아 사람이 위에서 조작하는 꼭두각시극이나 인형극을 이르는데 18세기에는 유명한 작곡가들의 작품을 연기한 마리오네트 오페라가 널리 유행했다.

이번 마리오네트 오페라 <마술피리>는 쉔브룬궁 마리오네트 극장이 1995년에 두시간이 넘는 오페라를 온 가족이 함께 즐길 수 있도록 한시간 정도로 새롭게 꾸몄다. 쉔브룬궁 극장은 얼굴의 주름살까지 표현한 섬세한 인형들, 실제 무대 의상과 다름없는 화려한 의상, 정교한 세트 등으로 아기자기하고 실감나는 무대를 보여준다.

<마술피리>는 최초의 독일 근대 오페라이자 고전주의 오페라의 대표적인 작품으로 모차르트가 세상을 떠나기 불과 몇달 전인 1791년 9월 빈에서 초연됐다. 주인공 왕자 타미노가 밤의 여왕의 온갖 방해와 어려움을 딛고 공주 타미나의 사랑을 얻게 된다는 줄거리로 어린이들이 좋아할 만한 내용이다. 특히 극 중 마리오네트 인형으로 변신한 모차르트가 직접 등장해 각 장의 줄거리를 소개하는 것도 흥미롭다.

이번 공연에서는 실제 목소리를 낼 수 없는 인형들을 대신해 카를 뵘 지휘의 베를린 필하모닉 오케스트라와 리하스 실내합창단의 음반으로 노래와 음악을 대신한다. 이 음반에는 주인공 타미노 왕자에 프리츠 분덜리히(테너), 허풍쟁이 새잡이꾼 파파게노에 디트리히 피셔 디스카우(바리톤) 등 왕년의 명가수들이 참여했다. (02)751-9608. 

 
﻿중국, 런던 테러 폭발물 자국 제조설 부인 
 
 
 
  
 
중국 외교부는 22일 7.7 런던 테러때 사용된 폭발물이 중국 군수공장에서 제조됐을 지도 모른다는 보도에 대해 이는 무모한 억측이며 대단히 무책임한 것이라고 일축했다고 관영 신화통신이 보도했다.
쿵취안 중국 외교부 대변인은 중국 당국이 이런 보도를 접하고 심각성을 인식, 조사를 벌였으나 보도에 인용된 문제의 군수공장이나 연구소는 중국에 없는것으로 확인됐다고 밝혔다.

쿵 대변인은 이어 문제의 폭발물은 중국에서 제조.수출되는 군용화약 목록에서 발견되지 않았다고 말했다.

쿵 대변인은 영국경찰이 7.7 테러사건을 수사중이고 아직 명백한 결과가 밝혀지지 않은 상황에서 문제의 폭발물이 중국에서 제조됐으리라고 억측하는 것은 대단히 무책임하다고 비난했다.

앞서 이스라엘 정보기관은 7.7 테러 폭발물이 중국에서 제조됐을지도 모른다고 주장했다고 일부 서방언론이 보도했다.

한편 런던 경찰은 21일 발생한 2차 연쇄폭발사건에 사용된 폭발물들이 7.7 테러 때 사용된 폭발물들과 유사한 형태로 보여 누가 폭발물을 제조하고 테러를 계획했는지를 밝히기 위한 수사가 급물살을 탈 수 있다고 밝혔다.

(베이징=연합뉴스) 

 
﻿여름건강의 적 세균아 물렀거라 
플러스&마이너스 건강 
 
 
  
 
  
 
  
 
최근 경기도 구리시 일대 초·중·고등학교를 중심으로 신종 전염병이 집단 발병한 사실이 알려져 충격을 준 바 있다. 정부는 구리시 150여명의 학생들이 신종 전염병인 용혈성 아카노박테리아균(Arcanobacterium haemolyticum)에 감염됐다고 발표했다. 아카노박테리아균은 호흡기로 전염된다. 아직까지 아카노박테리아균으로 사망한 사례는 없지만 독성이 강하고 발열, 피부발진, 인후통 등 증상을 동반하므로 입원 치료를 받아야 한다. 아카노박테리아균은 2차 세계대전 중인 1946년 남태평양 전장에서 미국인 병사에게서 최초로 발견된 이래 80년 이후 유럽 등지에서 산발적으로 발생해 왔으나 국내에서 집단으로 나타난 것은 이번이 처음이라고 한다. 아카노박테리아균이 빠른 시간에 호흡기를 통해 확산된 것은 세계적으로도 드문 일이다. 아카노박테리아균뿐만이 아니다. 이번 일처럼 여름철에 집단 생활을 할 경우 세균, 바이러스가 쉽게 번식하고 전파되기 쉽다. 각종 박테리아, 세균으로부터 여름 건강을 지키는 데 피해야 할 것과 지켜야 할 것을 알아본다. 

플러스 1. 함께 쓰는 물건, 깨끗하게 관리해야 

사무실에서 매일 만지는 키보드, 마우스에는 세균과 타인의 손에 있던 다양한 병원균들이 묻어나와 증식하게 된다. 공동으로 사용하는 전화(공중전화), 필기구에도 비슷한 세균들이 많다. 책을 볼 때 손가락에 침을 발라 넘기면, 표지나 책장에 묻어 있는 수많은 병균들을 입 속으로 넣는 것이나 다름없다. 날이 덥고 습한 여름 날씨에는 세균, 바이러스 등이 잘 번식하므로 함께 쓰는 물건을 더욱 깨끗하게 관리해야 한다. 


플러스 2. 30초 이상 흐르는 물에 깨끗하게 손 씻어야 

여름철 전염병을 막기 위해 가장 좋은 방법은 바로 ‘손 씻기’다. 얼마 전 질병관리본부와 서울시 등이 모여 ‘범국민 손씻기 운동본부’를 결성한 것만 봐도 그 중요성을 알 수 있다. 범국민 손씻기 운동본부에서는 하루 8차례 이상, 한 차례에 30초 이상 손을 씻자는 ‘1830 손씻기 운동’을 알리고 있다. 손을 잘 씻는 데도 요령이 있다. 우선 식사 및 간식 전, 음식물 조리 전, 화장실 이용 후에는 꼭 손을 씻는 버릇을 들인다. 손을 씻을 때에는 충분히 비누를 발라 거품을 낸 후 30초 이상 손가락과 손가락 사이, 손톱 밑, 손목 등을 잘 문지른 후 물로 깨끗하게 씻어낸다. 그 다음 에어타월이나 일회용 타월 등을 이용해 물기를 완전하게 닦아낸다. 





마이너스 1. 날음식, 그대로 먹지 말아야 

여름에는 음식물이 쉽게 상하는 만큼 먹을거리 안전에 대한 이야기는 백번을 강조해도 지나치지 않다. 특히 어·패류 등의 날음식을 설익혀 먹거나 그대로 먹을 때에는 매우 조심해야 한다. 조리가 이미 끝난 음식물에 다시 날음식을 넣지 않는다. 흔히 팔팔 끓여둔 음식은 잘 상하지 않는다고 알고 있지만 30분 이후부터 다시 세균이 자라기 시작하므로 방심하지 않도록 한다. 한번 침이 닿았던 찌개, 국은 쉽게 부패하므로 다시 한번 끓여두거나 오래 남겨 먹지 않는다. 만약 음식, 특히 날음식을 먹은 후 발열, 두통, 구토, 복통, 설사 증세를 보인다면 반드시 병의원을 방문해 원인을 확인하고 치료를 받아야 한다. 특히 고열이나 지속적인 복통이 있거나 대변색이 검정색 혹은 혈액이 동반되어 나오면 급히 의료기관을 찾아야 한다.


마이너스 2. 세균 나누는 버릇, NO! 

동료나 친구들끼리 술잔을 돌리거나, 담배를 돌려 피우는 것 등은 피하는 것이 좋다. 아무리 친하다 한들 세균까지 나눠 갖는 것은 바람직하지 않다. 이런 버릇을 통해 침이 섞이면서 각종 질병의 원인균들이 전달될 수 있기 때문이다. 상처 난 사람을 돌봐준다고 입으로 호호 불어대는 습관도 버려야 한다. 입김을 통하여 입안의 세균들이 상처로 침범하게 되면 오히려 악화시킬 수도 있다. 코를 풀거나, 기침을 할 때는 침이나 콧속 분비물이 수많은 작은 방울로 되어 주변에 튀어 나가게 되므로 다른 곳으로 퍼져 나가지 않도록 조심하는 자세가 필요하다. 이 같은 작은 방울이 손과 책상, 책, 볼펜, 필통, 노래방 마이크 등의 물건에 떨어지면 균에 오염되어 이것이 다른 사람에게 전염의 통로가 된다.



세균, 바이러스로 전염되는 질환 중 상당수가 백신 접종을 통해 예방이 된다. 아카노박테리아균 역시 백신이 개발돼 있었다면 집단으로 발생하는 것을 막을 수 있었을 것이다. 병에 걸린 후 잘 치료하는 것도 중요하지만 백신으로 몸 속의 면역력을 길러 처음부터 병에 걸리지 않는 것이 건강을 위해 더 좋은 방법이다. 

흔히 유아들만 해당되는 것으로 알고 있으나 어른들을 위한 백신도 많다. 여름철에 주의해야 하는 전염성 질환 중 백신으로 막을 수 있는 질환은 A형 간염이 대표적이다. 환경이 청결해지면서 A형 간염에 걸리는 사람수가 줄어든 반면, 최근의 생활환경으로 인하여 A형 간염에 노출된 적이 없어 항체가 만들어지지 않는 사람의 비율도 늘어났다. 여름철에는 상한 음식이나 날음식을 잘못 먹고 A형 간염에 걸리는 수가 있다. 아카노박테리아균 감염 사건처럼 학교 가는 아이를 둔 부모라면 필히 챙겨줄 만하다. 어른 역시 간질환이 있는 상태에서 A형 간염에 걸리면 그 위험이 더 커지므로 주의한다.

만성폐질환, 당뇨, 고혈압, 심장 관련 질환 등 만성 질환을 앓고 있다면 폐렴구균 백신을 꼭 접종한다. 일반인들이 폐렴에 걸렸을 때에는 잘 치료하면 낫는 경우가 대부분이다. 그러나 당뇨 등의 질환을 가지고 있다면 심한 합병증이 발생할 수 있으므로, 면역력이 떨어지는 여름철이면 더욱 주의가 필요하다. 

양동규/ YB양동규내과 원장 www.bestmd.co.kr




 
﻿청와대 ‘도청 테이프’ 파장 예의주시 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•조선 대박, MBC 망신, KBS 좌충우돌, 중앙 딴청 
 
 
•관련재벌 “테이프내용 인정못해” 
 
 
•테이프 확보한 MBC 개요만…KBS ‘녹취록’ 상세보도 
 
 
•MBC 9시뉴스서 ‘엑스파일’ 보도 
 
 
•법원, ‘X파일’ “음성 녹취록 실명 빼고 보도가능” 
 
 
•홍석현-이학수씨, MBC 보도금지 가처분신청 
 
 
•비밀조직 수년간 주요인사 밀착감시 
 
 
•재벌총수, 대선자금 일간지 간부 통하라 지시 
 
 
• ‘엑스파일’에 재벌·언론 사주 대선자금논의 
 
 
•‘도청 테이프 파문’ MBC 표정 
 
  
 
"도청 테이프 알지 못했다"
청와대는 옛 안기부 (현 국정원) 불법도청 사건과 관련, 홍석현 주미대사가 도청 테이프에 담긴 대화록의 '등장인물'로 실명거론되자 사태의 파장을 예의주시하고 있다.

청와대는 문제의 테이프 대화내용의 사실여부가 확인되지 않았기 때문에 일단 국정원의 진상조사를 지켜보기로 했다.

청와대는 22일 비서실 현안점검회의에서 이번 사건에 대한 언론보도 내용을 검토하고 이같이 입장을 정리했다고 청와대 관계자는 전했다. 

한 관계자는 "국정원이 과거 불법도청 의혹에 대한 진상조사에 착수키로 한 만큼 지켜봐야 하는 것 아니냐"며 "MBC가 입수한 도청 테이프에 담긴 내용의 사실여부도 아직 확인되지 않았기 때문에 두고봐야 한다"고 말했다.

청와대는 그러나 현 정부들어 임명된 홍 대사가 이번 사건에 연루돼 있다는 점에서 자칫 인사검증 부실 및 고위공직자 도덕성 시비로 확산될 가능성을 주시하는 분위기다.

다른 한 관계자는 "홍 대사도 관련이 돼 있어 관심을 갖고 보고 있다"며 "하지만 인선과정에서 이같은 사실은 알지 못했다"고 말했다.

이 관계자는 사견임을 전제로 "언론에 보도되는 내용이 사실이고, 만약 이것을 알았다면 어떻게 임명했겠느냐"고 말했다.




김만수 대변인도 '홍 대사의 거취'와 관련, "그런 문제가 거론될 단계가 아니다"며 "사실관계 규명을 우선 지켜봐야 할 것"이라고 말한 것도 진위 여부도 규명되지 않은 상태에서 섣부른 예단을 할 필요가 없다는 청와대 분위기를 반영한다.

아울러 청와대 핵심관계자는 이날 연합뉴스와의 전화통화에서 옛 안기부의 특수도청팀 '미림팀'의 불법도청 테이프 존재 여부도 몰랐음은 물론 물론 녹취록 등 'X 파일'들을 전 정부로부터 인수받지 못했다고 밝혔다.

이에 따라 청와대는 이번 사태에 대한 공식 입장을 내놓기보다는 일단 관망자세를 유지할 것으로 보인다.

옛 안기부의 '불법도청' 행위는 근절돼야 할 유산인만큼 국정원이 철저히 진상규명토록 하되, MBC 입수 도청 테이프의 내용에 대해서는 사실관계 규명후 이에 따라 조치한다는 분리대응 입장이 청와대의 기류로 보인다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿한나라당 “부일장학회 발표, 박정희 흠집내기” 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•“부일장학회 헌납 박정희 의도로 발생” 
 
  
 
한나라당은 지난 1962년 부일장학회 헌납사건이 당시 박정희 국가재건최고회의 의장의 언론장악 의도에 따라 중앙정보부가 개입한 것으로 조사됐다는 국가정보원 과거사진실위의 발표와 관련, 22일 "박정희 대통령 흠집내기를 위한 정략적 조사결과"라고 비판했다.
맹형규 정책위의장은 연합뉴스와의 통화에서 "나라 경제가 매우 어려운 데 자꾸 과거의 문제를 들춰내 정확하지도 않은 결과를 발표하는 것은 정략적이라고밖에 볼 수 없다"면서 "이런 모습은 국가에 전혀 도움이 되지 않는다"고 비판했다.

맹 정책위의장은 또 열린우리당측이 이 문제에 대해 박정희 대통령의 딸이 한나라당 박근혜 대표의 사과를 요구한 것과 관련, "선친이 한 일에 대해 사과를 요구하는 것은 부적절하다"고 일축했다.

이정현 부대변인은 구두논평을 통해 "국회를 통과한 과거사법에 의하지 않고, 또 조사위원 및 조사방법 등에 대한 검증이 제대로 이뤄지지 않은 상태에서 국정원이 일방적으로 조사결과를 발표한 것은 박정희 대통령을 흠집내려는 정략적 의도가 다붇 것"이라며 "이 같은 과거사규명 작업이 역사 바로세우기에 도움이 될 지 의심스럽다"고 말했다.

그러나 최근까지 부일장학회의 후신인 정수장학회 이사장을 지냈던 박 대표는 국정원 발표에 대해 별다른 반응을 보이지 않은 것으로 알려졌다.

박 대표의 한 측근은 "지난 번 김형욱 사건 발표 때와 마찬가지로 `판단된다, 추정된다'는 것인만큼 일일이 반응할 일이 아니라고 본다"면서 평가절하했다. 

(서울=연합뉴스) 

 
﻿장동건, 일본 아뮤즈와 매니지먼트 계약 
 
 
 
  
 
  
 
▲ 배우 장동건 <씨네21> 
 
  
 
톱스타 장동건(33)이 일본 종합 엔터테인먼트 회사인 아뮤즈(사장 마쓰자키 스미오)와 일본 내 매니지먼트 계약을 체결했다.
장동건의 소속사 스타엠엔터테인먼트는 22일 "영화 '무극'과 '태풍'의 개봉을 앞두고 추후 일본을 비롯, 아시아 및 세계시장에서 더욱 활발한 활동이 예상되는 장동건의 활동을 위해 일본 최대 엔터테인먼트 기업인 아뮤즈를 파트너로 선택했다"고 밝혔다. 

소속사에 따르면 아뮤즈는 장동건의 매니지먼트를 위해 1일 해외 아티스트의 매니지먼트를 전담하는 국제 매니지먼트부를 신설해 장동건의 일본 활동을 위한 준비를 마쳤다.

장동건은 배용준ㆍ이병헌ㆍ권상우 등과 함께 일본에서 한류 사대천왕으로 통하며 영화 '태극기 휘날리며'의 일본 개봉으로 인지도가 높아졌다. 

아뮤즈는 그동안 '쉬리', '공동경비구역 JSA', '엽기적인 그녀', '실미도' 등의 작품을 일본에 소개했으며, 연말 개봉 예정인 장동건 주연의 '태풍'에도 투자자로 참여했다. 

(서울=연합뉴스) 

 
﻿남-북-미 ‘연쇄 양자회동’ 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•6자회담 참가국들, 일본 움직임에 ‘조마조마’ 
 
 
•한·미, “매우 생산적 협의였다” 
 
 
•북·미, 25일 오후 베이징 회동 
 
 
•한·미, 6자회담관련 무슨 얘기 나눴나 
 
 
•6자회담 개막 앞두고 다각적 양자협의 
 
 
•중국 전문가들 6자회담 전망 엇갈려 
 
 
•한미, 6자회담 본회담 대응책 조율 
 
 
•한국 6자회담 ‘주도적 역할’ 탄력받나 
 
 
•북 대표팀 6자회담 '적극행보' 주목 
 
 
•6자회담 남북 사전접촉 ‘비핵화’ 틀 논의 
 
  
 
제4차 6자회담을 앞두고 24일과 25일 남.북한과 미국 등 삼자가 돌아가며 연쇄 양자회동을 갖는 등 활발하게 움직이고 있다.
이런 움직임은 우리 정부 대표단이 주도적으로 스타트를 끊은 성격이 강하지만 북한과 6자회담 재개 합의를 이끌어 낸 미국의 적극성과, 남북관계의 유용성을 극대화하고 있는 북한의 태도 등 삼박자가 맞아 떨어지면서 이뤄진 것으로 풀이된다.

특히 북핵 문제의 실질적인 진전을 위해 주도적이고 창의적인 역할을 강조해 온 우리 정부의 의지가 주효하고 있다는 평가도 적지 않다.

이와 관련, 지난 5월 16일 남북 차관급회담에서 6.15 대북 특사 파견을 제의하고, 6월 10일 한미정상회담에서 북핵 문제의 평화적 해결을 합의하는 긍정적인 흐름의 연장선에서 이런 움직임을 파악하는 관측이 우세하다.

그 후 6월 17일 김정일 국방위원장과 정동영 대통령 특사의 평양 면담, 지난 달30일과 7월1일 리 근 북한 외무성 미국국장과 조셉 디트러니 미 대북협상대사의 뉴욕 접촉 등에 이어, 지난 9일 6자회담 재개를 이끌어 낸 김계관 외무성 부상과 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아태 차관보의 베이징 접촉이 숨가쁘게 이어졌기 때문이다.

또 회담 참가국들이 한반도 비핵화 원칙에 공감하고 있는데다 이번에 진전을 보지 못할 경우 파국이 불가피하다는 공동의 위기의식도 작용하고 있는 듯하다. 

이에 따라 남-북-미 `삼자'간 양자 연쇄접촉에 이어 회담일정이 시작된 이후에도 이어질 것으로 보이고 한일, 한러, 한중, 미일, 미중, 북중 등 참가국 간에 동시다발적인 양자접촉도 활성화될 것으로 보여 그 결과가 주목된다. 

◇ 남북 접촉 = 24일 오전 11시(현지시간)부터 100분간 가진 남북 접촉은 이번 6자회담에 앞서 다각적인 양자접촉의 테이프를 끊었다.




남북 사이에 상호접촉이 필요하다는 공감대 위에 이심전심으로 이뤄진 이 접촉은 이번 회담에 임하는 서로의 입장을 파악하는 탐색전의 성격도 있었지만 최근 업그레이드되고 있는 남북관계에 걸맞게 남북 양측 대표단은 허심탄회하게 의견을 주고 받은 것으로 알려졌다.

양측 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보와 김계관 외무성 부상의 6자회담 상견례를 겸했던 이날 접촉의 분위기는 그런 대로 괜찮았다는 후문이다. 

우리측에서는 14일 서울에서 있었던 한미일 3자 고위급협의의 결과에 대해 설명한 것으로 관측됐지만 북한의 구체적인 반응은 공개되지 않았다.

다만 북한은 선핵폐기의 부당성에 대한 종전 입장을 견지했지만, 3차 회담에서 미국이 내놓은 제안에 대해서는 구체적인 평가를 내놓지 않은 것으로 알려졌다.

또 우리 정부가 입안한 200만kW 대북 송전계획인 `중대제안'이나 북한이 주장한 핵군축 문제에 대해서도 대화과정에서 자연스럽게 거론된 것으로 알려졌지만 서로의 입장을 감안, 심각한 수준까지는 들어가지 않았다고 정부 소식통들은 전했다.

송 차관보는 남북접촉에 대해 "양측은 이번 회담에서 실질적 진전을 이뤄야 하고 앞으로 한반도 비핵화 문제를 실현하기 위한 틀을 마련해야 한다는 데 의견을 같이 했다"며 말해 비교적 긍정적이었다는 평가를 낳았다.

양측은 이번 회담 기간에 이 같은 형태의 접촉을 자주 갖고 문제 해결 및 성과 도출에 협력하기로 의견을 모으고 북한도 회담기간에 구애받지 않겠다는 우리 정부의 입장에 동의한 점도 눈에 띄는 대목이다.


◇ 한미 접촉 = 양국은 25일 오전 8시부터 90분간 한국대표단 숙소인 중국대반점에서 양자협의를 갖고 26일 개막되는 제4차 본회담에서의 대응 방안을 조율했다.

이 접촉은 전날 남북 접촉의 연장선에서 이뤄졌다는 점에서 우리 대표단의 `메신저' 역할에 두드러졌다. 

정부 대표단 관계자도 "우리측은 어제 남북접촉 결과를 설명하고, 미국은 어제 중국과의 만찬 협의 결과를 얘기했다"면서 "이를 토대로 어떻게 이번 회담에서 가시적인 성과를 낼 수 있을 지 추가로 협의했다"고 설명했다.

우리와 미국이 각각 최근에 양자외교를 통해 활동한 결과를 주고받은 것이다.

이날 접촉의 내용은 공개되지 않았지만 대북 안전보장 문제와 직결돼 있는 북한의 핵군축회담 주장에 대해서는 구체적으로 논의되지 않은 것으로 알려졌다.

송 차관보는 협의를 마친 후 "생산적인 진전을 내는 방안을 충분히 논의했다"고 밝혔고, 힐 차관보도 "한미 간에 충분히 협의했고 이번 회담에서 이뤄야 할 목표에 대해 많은 의견을 교환했다"고 말했다.

이런 반응에 비춰 우리측은 대북 `중대제안'에 따라 북한의 핵포기시 대북 송전이 이뤄질 때까지 3년간, 미국을 포함한 나머지 4개국이 북한에 중유을 제공하는 것과 관련, 미국의 의중을 타진한 것으로 관측됐지만 미국의 반응은 확인되지 않았다.

아울러 중대제안을 북핵 해결을 위한 로드맵에 적절히 끼워넣어 향후 협상의 `동력'으로 활용하는 방안에 대해서도 논의한 것으로 알려졌다. 


◇ 북미 접촉 = 회담 개막 전에 북미 접촉이 성사된 것은 이번이 처음이다.

더욱이 6자회담에서의 북미 접촉 사례를 봐도 그 시사점이 적지 않다.

2003년 8월 1차 회담에서는 북미 양자 대면이 이뤄지기는 했으나 그 장소가 전체회의장 구석 소파였고, 작년 2월 2차회담에서는 1차와는 달리 만남의 장소가 별실로 격이 높아졌지만 테이블도 없이 의자를 놓고 앉아 의견을 교환하는데 그쳤다.

또 지난 해 6월 3차회담에서는 별실에서 의자와 테이블을 갖추고 두 번 만났다.

하지만 이런 종전의 만남은 양측이 서로의 입장을 일방적으로 주장하는 성격이 강했다는 점에서 `협상'에는 이르지 못했다는 게 대체적 평가이다.

2003년 8월 27일 1차회담 첫 날 당시 북한 수석대표였던 김영일 외무성 부상이 회담장 구석 소파에서 제임스 켈리 미 국무부 차관보에게 "핵무기를 갖고 있는 것을 보여줄 수 있다"며 쏘아붙인 일화도 이런 평가와 무관하지 않다.

힐 차관보는 이번 접촉에 대해 "북미 양국이 만나 각자 가져온 노트를 비교하고 회담 진전방안에 대해 얘기를 나눌 것"이라고 설명했다.

이는 그동안 6자회담 틀내 북미 접촉이 이번에는 `회담'으로 발전할 가능성을 시사하는 대목으로 보인다. 

조지 부시 미 대통령이 6월 10일 북미간에 핵포기시 '보다 정상적인 관계'로 개선을 추진할 용의가 있다는 목소리를 내놓고, 미국측이 북한의 양자협상 희망에 대해 6자 틀내 원활한 북미 양자접촉을 약속한 분위기와도 맞닿아 있기 때문이다.

게다가 지난 9일 양측 수석대표인 힐 차관보와 김계관 부상이 베이징에서 만나 회담 재개에 합의한 것은 이런 흐름의 단적인 사례로 꼽힌다.

그러나 이날 접촉에서 북미간에 보여온 간극을 좁히기는 쉽지 않을 것 같다.

현재 미국은 지난 해 6월 제3차 회담에서 제시한 안에 대한 답을 북한에 요구할 것으로 보이고, 북한은 `2.10 선언'을 통해 핵무기 보유국이 됐다는 상황변화를 내세워 핵군축논의 주장을 꺾지 않을 것으로 보이기 때문이다.

비핵화의 범위를 놓고도 미국은 모든 핵프로그램의 폐기를 요구하는 반면 북한은 여전히 동결 대상을 `핵무기'로 국한하고 있는 것도 난제 가운데 하나이다. 

그럼에도 불구, 양측은 이날 서로의 입장을 확인하겠지만 탐색전임을 감안해 민감한 부분은 일단 서로 건드리지 않고 `우회할' 가능성도 있어 보인다. 

나아가 양측이 한반도 비핵화와 6자회담의 실질적인 진전이라는 회담 목표에 대해 이견이 없는데다, 전례 없는 적극성을 보이고 있는 만큼 회담 전망이 그렇게 어둡지만은 않다는 게 회담장 안팎의 대체적인 관측이다.


(베이징=연합뉴스) 
 
﻿서울대 공대 학장 사직서 제출 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•연구비 횡령 서울대교수 구속 
 
  
 
최근 서울대 공대 교수 2명이 연구비 횡령 혐의로 검찰에 구속된 사태와 관련, 한민구 서울대 공대 학장이 사직서를 제출키로 했다.
한 학장은 25일 연합뉴스 전화통화에서 "이번 사태에 책임을 지는 의미에서 학장직에서 물러나기로 결심했다"며 "이같은 뜻을 지난 22일 정운찬 총장에게 전달했으며 오늘 중으로 사직서를 제출할 것"이라고 말했다.

그는 "후임자 결정은 공대와 본부 관계자들이 협의해 내려질 것"이라며 "공대 일부 교수들이 연구비 비리로 물의를 일으킨 점에 대해 학장으로서 죄송스럽게 생각한다"고 말했다.

그는 "이번 사태는 서울대 공대 구성원 모두가 뼈저리게 반성하는 계기가 됐다"며 "향후 공대는 검찰 수사에 적극 협조하고 외부 회계법인의 감사 결과에 따라 연구비 관리 시스템의 취약 부분을 보완하는 등 자정 노력을 하겠다"고 말했다.

검찰은 올 4월 말 부패방지위원회(국가청렴위원회로 개칭)가 기계항공공학부 조모 부교수를 연구비 유용 혐의로 고발해 온 것을 계기로 서울대 공대의 연구비 사용 실태에 대한 전면 수사에 착수, 최근 지구환경시스템공학부 오모 교수를 추가로 구속한 데 이어 교수 8명에 대한 내사를 벌이고 있다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿‘웰컴투 동막골’의 정재영 
 
 
 
  
 
  
 
▲ 웰컴 투 동막골 주연 정재영 영화 ‘웰컴 투 동막골‘의 주연을 맡은 영화배우 정재영. (서울=연합뉴스) 
 
  
 
정재영(35)과의 인터뷰는 자기비하 코미디의 넉살로 시작됐다.
"아무래도 연예인이다 보니 주변에 워낙 얼굴이 비정상적으로 작은 친구들이 많아서요…. 저는 큰 편이 아니라 보통 사이즈죠." 묻지도 않은 얼굴 얘기를 소재로 한 자학 개그는 계속 이어진다. 

"'킬러들의 수다'때는 진짜 최악이었잖아요. 워낙 스타일리시한 사람들 틈에서 '쟤는 뭐야' 소리 안 듣기 위해 얼마나 노력했는데요."

딱히 대표작이 어떤 영화인지는 모르겠지만 어느새 항상 거기 있었던 것 같은 배우가 있다. '기막힌 사내들', '간첩 리철진', '킬러들의 수다' 등 장진 감독의 영화에 출연했던 정재영이 처음 강한 인상을 심어줬던 영화는 아마 2002년 '피도 눈물도 없이'였을 것 같다. '실미도'를 통해 존재감을 점점 키워워던 그는 '아는 여자', '귀여워' 등을 거쳐 이젠 다음번이 못내 기대되는 그런 배우가 된 듯하다.

그가 신하균, 강혜정, 임하룡 등과 호흡을 맞춘 '웰컴투 동막골'이 다음달 4일 개봉한다. 영화의 배경은 한국전쟁의 포화가 빗겨간 산골 마을 동막골. 영화는 이곳에 국군과 인민군, 미군 등이 흘러들어 오며 벌어지는 환상적이고, 인간적인 일들을 담고 있다. 

정진영이 맡은 역은 겉으로는 거칠어보이지만 따뜻한 마음을 가진 인민군 수화. "군인(실미도, 동막골)은 흥행이 되고 건달(피도…, 귀여워)은 안되는 것 같다"고 웃는 그는 "좋은 사람들과 행복하게 작업한 게 영화 속 동막골의 분위기와 비슷했다"며 말문을 열었다. 

▲동막골 같은 분위기의 촬영장 = 전쟁의 포화에서 한 발 빗겨 있는 영화 속 마을 동막골의 주민들은 도대체 다툼을 모르는 사람들이다. 전쟁이니 총이니 사상이니 하는 것들은 고개를 갸웃거리게 만드는 말이다.

'웰컴투 동막골'이 스스로에게 갖는 의미에 대해 궁금증을 가져봤더니 "행복하게 작업한 영화"라는 대답이 돌아왔다. 




"굉장히 좋은 사람들을 많이 만난 영화에요. 영화 속 동막골 사람들처럼 좋은 사람들과 만나 행복하게 일했어요. 그게 영화에도 잘 드러나 있는 것 같아요."

박광현 감독은 이미 단편 '내 나이키'에서 함께 호흡을 맞춘 터, 대학(서울예대) 연극 동아리 시절부터 알고 지내던 12년 지기 신하균와 같은 과(연극학과) 1년 선배인 제작자 장진 감독과는 "서로 떨어져 있어도 가족같은" 사이다. 

한사람 한사람에 대해 칭찬을 늘어 놓던 그는 임하룡에 대해 "말 그대로 영원한 젊은 오빠"라며 존경하는 마음을 표하기도 했다. 

"진짜 젊은 오빠에요. 젊었을 때 마음가짐이 하나도 변하지 않은 것 같아요. 손자뻘도 될 만한 어린 친구들과 격의없이 지내는 것을 보면 참 부러워요. 그런 심성이 영화 속 배역인 나이든 인민군에 자연스럽게 녹아드는 것 같아요." 

▲가장 추운 겨울과 가장 더운 여름 = 대학로 연극인 원작에서 이미 내레이션을 맡은 바 있었던 그가 영화에 출연한 것은 원작에 대한 신뢰와 시나리오에 대한 반가움 때문이다. 

"원작이 워낙 좋은 작품인데다 출연 제의를 받고 읽어본 시나리오도 군더더기 없이 완성도가 높았어요. 마침 스케줄도 잘 맞았으니 안할 이유가 없는 셈이었죠. 원작의 웃음과 감동에 '팝콘 비'나 후반부 전투 신 같은 영화적인 장면도 더해졌으니 딱이죠."

영화의 배경은 한 겨울의 동막골, 촬영은 강원도 평창의 세트에서 주로 진행됐던 까닭에 촬영의 가장 큰 적은 추위였다. 촬영장의 온도는 영하 40℃. 하이라이트의 전투신은 한 달 가량 언덕에서 촬영됐다. 

콧수염을 만지며 순식간에 수염까지 얼려버리는 추위를 설명하던 그는 "최근에는 차기작 촬영때문에 영상 40℃의 무더위에서 땀을 흘리고 있다"는 얘기를 덧붙였다. 차기작 '나의 결혼 원정기'에서 우즈베키스탄으로 신붓감을 구하러 떠나는 시골 노총각역을 연기하고 있는 그는 촬영장인 우즈베키스탄 현지의 살인적인 더위에 배역을 위해 마침 10㎏의 살을 찌운 까닭에 말 그대로 비지땀을 흘리고 있다. 

▲코미디는 타이밍 = 영화 속 자신이 출연한 분량 중 가장 마음에 들었던 신은 전날 멧돼지를 나눠 먹은 수화가 현철(신하균)과 함께 갈대밭에서 용변을 보는 장면이다. 서로 다른 군복을 입고 여전히 어색한 관계인 두 사람은 그다지 좋지 못한 상황에서 마주치고 용변의 효과음과 함께 볼일을 마친다. 

"생각할 수록 웃기는 장면이다"며 그가 꼽은 이 장면은 어색한 표정이 오가며 웃음을 유도하는 신이다. 그가 보여주는 코미디 연기의 노하우는 바로 '톤'. 스스로는 웃지 않으면서도 관객들의 입에서는 웃음이 터져나오게 하는 비결이다. 

"장진 감독과 오랫동안 같이 작업하다보니 코미디의 타이밍을 집어내는 게 늘었다"는 게 그의 설명. '연기관이 무엇인가'라는 추상적인 질문을 던져봤더니 '톤'이 중요하다는 대답이 돌아왔다. 

"배우는 작품에 맞는 톤을 가져야 돼요. 작품을 바꾸려기 보다는 그때그때 작품에 자신의 톤을 맞춰야 되지요. 인물도 작품도 같이 살려면 그때 그때의 맛을 가져야 합니다."

(서울=연합뉴스) 
 
﻿삼성경제연구소 “동남아 국가들과 FTA 서둘러야” 
 
 
 
  
 
동남아시아 국가들과 자유무역협정(FTA) 체결을 서둘러야 한다는 주장이 제기됐다. 
삼성경제연구소는 25일 '동남아경제의 부진과 대응'이라는 제목의 보고서를 통해 "경제 부진에 빠진 동남아시아 국가들이 최근 FTA를 적극적으로 추진하는 방법을 통해 위기를 돌파하고 있다"며 "이에 부응해 해당 지역 국가들과 FTA 체결을 서둘러야 한다"고 25일 주장했다. 

보고서는 "아세안(동남아시아국가연합) 국가들이 중국 및 일본과 FTA를 체결하고 이후 늘어난 교역량을 통해 경제 부진을 만회하려 하고 있다"며 "중국과 일본이 동남아시아 시장에 진입해 경쟁이 본격화되면 한국의 수출 환경은 더욱 악화될 것"이라고 전망했다. 

보고서는 이에 따라 현재 진행중인 태국, 말레이시아 등 아세안 소속국과의 FTA 협상을 조기에 타결, 한국의 무역과 투자에 손해가 가지 않도록 해야 한다고 주장했다.

보고서는 또 동남아 지역 국가에서 살아남기 위해서는 품질을 고급화하고 마케팅을 더욱 강화해야 한다고 조언했다. 

삼성경제연구소 오승구 수석연구원은 "동남아 지역은 한국의 중요한 교역시장이지만 경기 침체로 인해 최근 수출이 정체돼 왔다"며 "한국이 적극적인 FTA 체결로 위기를 넘어야 한다"고 말했다. 

지난해 한국의 태국 등 동남아 지역 5개국으로의 수출은 204억달러, 수입은 210억달러로 약 5억4천만달러 적자를 기록했다. 

올 상반기 중에도 수출 111억달러, 수입 116억달러로 5억달러 적자였다. 




(서울=연합뉴스) 
 
﻿“강제로 200번 입원시켜도 엄마는 엄마” 
 
 
 
  
 
엄마가 남의 동정을 사기 위해 딸을 200번이나 병원에 입원시키고 40차례 수술을 받게 한 사건이 최근 들어 새삼 주목받고 있다.
병을 가장하거나 자초하여 남의 동정을 사려는 정실질환인 `뮌하우젠 증후군(Munchausen syndrome)'을 앓고 있던 어머니 캐시 부시(47)는 딸을 학대한 혐의로 3년간 징역을 살고 1999년 출소했다.

그후 캐시는 피해를 당한 딸 제니퍼(18)와 편지로만 연락을 취해왔는데 최근 들어 제니퍼가 변호사를 통해 "과거를 잊고 엄마와 함께 살고 싶다"고 제의, 세간의 관심을 끌고 있는 것이다.

담당검사는 "제니퍼가 정상적인 가정생활을 하지 못한지도 10년이나 되고 현재 제니퍼에게 어떤 위험도 없다고 믿고 있다"며 모녀의 재회에 대해 긍정적인 태도를 보였다.

이 사건이 범죄사건으로 탄로가 나기 전에 제니퍼의 질병과 엄청난 의료비 때문에 전국적인 관심을 끌었고 1994년에는 의료비 개혁과 관련해서 두 모녀가 백악관을 방문하기도 했었다. 

(포트 로더데일<플로리다주> AP=연합뉴스) 

 
﻿‘혹시 나도’ 도청 신드롬 확산 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•‘사이버 대화’도 도청…메신저 ‘엿보기’ 논란 
 
  
 
김영삼 정부 시절 제작된 것으로 보이는 옛 국가안전기획부의 도청 테이프와 녹취록이 언론에 공개되면서 도청에 대한 시민들의 불안감, 이른바 `도청 신드롬'이 갈수록 증폭되고 있다.
도청이 첩보영화에나 나올 만한 이야기가 아니라 언제 어디서든 자신의 일거수 일투족을 감시하는 족쇄로 작용할 `실제상황'이 연출될 수 있다는 데 시민들의 충격은 더욱 크다.

◇ `꺼진 불도 다시 보자' = 몰래카메라 및 각종 감시장비와 도청방지 장비 전문업체인 K사는 며칠 사이 일거리가 부쩍 늘었다.

안기부 X파일 파문이 불거진 뒤 "혹시 사무실에 도청 장치가 돼 있는지 탐지해달라"는 주문이 하루 2배 가까이 늘었다는 것. 

보안업체 에스원 관계자도 "언론을 통해 대선자금 의혹을 담은 불법 도청 테이프가 공개된 21일 이후 감청탐지 신청을 문의해 오는 전화가 두배 이상 늘었다"고 밝혔다. 

이 관계자는 "도청 사건이 발생할 경우 매출액이 50% 가량 급증하는 '특수'현상 이 서너달 가량 이어진다"며 "일반 시민보다 기업체와 민사소송을 진행중인 법인 등에서 문의전화가 잇따르고 있다"고 말했다. 

한국스파이존의 이원업(33) 부장은 "실제 도청 피해를 본 사람보다 `혹시 내가 도청 당하고 있지 않나' 하는 의구심을 갖고 의뢰를 하는 사람이 많다"며 "대기업 임원실이 가장 많고 기관, 구청 등 관공서의 주문전화도 적지 않다"고 전했다. 

한 특급호텔 관계자는 "X파일은 8년 전 이야기로 지금은 예전처럼 정보기관이 도ㆍ감청을 하지 않는다고 본다"면서도 "식당의 경우 영업을 시작하기 전에 직원들로 하여금 육안감시를 더욱 철저히 하도록 하고 있다"고 전했다.




밀폐된 방을 갖춘 고급 한정식집도 도청 후폭풍에서 예외는 아니다. 

서울 종로구의 한 한정식집 종업원은 "손님들이 혹시나 하는 생각으로 식탁 밑을 만져보면서 `도청 안되겠지'라며 농담을 건 경우도 있었다"고 전했다. 

◇ 불안감 확산 = 이번에 공개된 안기부 도청 문건이 재계와 언론계 최고위 인사의 대화를 담은 것이지만 일반인들도 도청에 대한 불안감을 떨쳐버리지 못하고 있다.

직장인들의 회식에서는 어김없이 도청이 화제로 등장하는가 하면 휴대전화 도청의 가능 여부 등을 놓고 논쟁을 벌이는 모습도 자주 눈에 띈다.

공무원 강모씨(49)는 "사무실에서 통화를 하다 가끔 전화감이 멀어지고 잡음이 나면 도청을 당하고 있는 건 아닌지 `공포'를 느낀다"며 "친구들과 사적인 통화를 할 때는 사무실 내선을 이용하지 않고 휴대전화를 이용한다"고 말했다.

회사원 김모(30)씨는 "영화에서나 보던 일이 실제 일어났다는 점이 놀랍다"며 "불안감보다 국가권력이 도청을 자행했다는 점에 대한 분노가 앞선다"고 전했다.

그러나 서비스업에 종사하는 정모(26ㆍ여)씨는 "전화로 고급 정보를 주고 받을 일이 없어 도청에 무감각하다"며 "휴대전화 통화내용이나 인터넷 사용 기록이 새나간다는 말을 많이 들어왔는데 이번 일로 새삼스럽게 우리 사회 전체가 도청에 민감하게 반응하는 것 같다"고 지적했다.

도청탐지업체 관계자는 "통화 중 상대방 목소리의 감이 좋아졌다 나빠졌다를 반복하거나 툭툭 끊기는 소리가 날 때, 자주 혼선이 되거나 전화를 받았더니 팩시밀리 신호음이 나면 일단 도청 가능성을 의심할 수 있다"고 말했다.

그는 그러나 "실제 탐지를 나가보면 직원들의 부주의로 정보가 유출된 경우가 많으며 실제 도청장치를 발견해 내기는 쉽지 않다"고 덧붙였다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿“서울 8차 동시분양 885가구 일반분양 예정” 
 
 
 
  
 
부동산정보업체 내집마련정보사는 서울 8차 동시분양에 6개 단지 2천957가구가 공급돼 조합원분을 제외한 885가구가 일반분양될 예정인 것으로 조사됐다고 26일 밝혔다.
이번 8차 동시분양은 일반분양 물량이 작년 8차(9곳 519가구)에 비해 약 1.7배 가량 늘어나고 7차(6곳 619가구)보다 1.4배 가량 늘어날 것으로 전망됐다.

5차 동시분양에서 분양승인이 보류된 삼성동 영동 차관 아파트는 이번 7차 동시분양이 법원의 가처분 결정으로 인해 연기됨에 따라 8차에 참가할 것으로 예상된다.

영동 차관 아파트가 참여한다면 2천70가구 중 416가구가 일반분양돼 참여한 단지중에서 가장 많은 물량을 공급하게 된다.

그러나 장기간 조합원간 평형 배정 문제가 해결되지 않아 8차 동시분양 참여 여부도 장담하기 힘든 상황이다.

이외에도 쌍용건설이 마포구 창전동에 조합아파트 쌍용 스윗닷홈을, 롯데건설이 마포구 공덕동 423-3번지 도심재개발지구에 주상복합 아파트 롯데캐슬 골드를 분양할 예정이다. 

(서울=연합뉴스) 

 
﻿‘삼림욕 하며 독서 즐겨요’ 
 
 
 
  
 
  
 
▲ ‘산림욕과 함께 독서를’ 여름철 무더위를 피해 삼림욕을 즐기며 독서의 즐거움을 만끽할 수 있는 숲속 간이도서관인 대전 대덕구 장동삼림욕장내 ‘숲속의 문고‘. (대전=연합뉴스) 
 
  
 
여름철 무더위를 피해 삼림욕을 즐기며 독서의 즐거움을 만끽할 수 있는 숲속 간이도서관이 문을 열였다.
26일 대전 대덕구는 장동산림욕장에서 대덕구 문고회원 70여명이 참석한 가운데 여름휴가철 숲속의 문고 개장식을 가졌다.

숲속의 문고에는 유아용 서적에서 만화, 소설, 수필, 교양도서에 이르기까지 4천여권의 서적이 비치돼 산림욕장을 찾는 피서객들이 무료로 대출해 읽게해 책과 함께 건전한 휴가를 보내기에는 안성맞춤이다.

문고는 다음달 14일까지 운영되며 각 동 문고회원 6명이 매일 교대로 나와 근무하며 함께 환경보호 및 행락질서 캠페인도 벌인다.

구 관계자는 "가족단위 피서객들이 삼림욕을 즐기면서 야외에서 책을 읽는 기쁨을 동시에 누릴 수 있다는 점 때문에 많이 찾고 있다"며 "무더운 여름철 시원한 산 속에서 삼림욕과 독서를 함께 즐기는 일거양득의 효과를 느껴보기 바란다"고 말했다.

숲속의 문고는 공공근로사업으로 2000년 3월에 조성됐으며 33㎡ 규모의 통나무집 형태에 책꽂이와 열람석, 야외용 테이블로 꾸며져 있다.

(대전=연합뉴스) 

 
﻿직장 부하와 연애하는 상사는 제소감 
 
 
 
  
 
부하 직원과 연애하고 승진 등 특혜를 주는 직장 상사는 성희롱 혐의로 제소될 수 있다고 뉴욕 타임스가 24일 보도했다.
타임스에 따르면 미국 캘리포니아 대법원은 지난 5월 직장 내 성희롱 적용 범위를 대폭 확대하는 판결을 내렸다. 이에따라 직원들은 부하 직원과 동침하다 적발되는 상사를 성희롱 혐의로 제소할 수 있게 됐다. 

노조와 근로자들을 대표하는 변호사들은 직장 내에서 `총애받지 못하는 사람들'의 승리라며 기뻐했다.

간부들은 앞으로 어느 누가 누구와 잠자리를 함께 하는지는 물론 누가 더 큰 사무실을 차지하고 좋은 직책을 얻고 승진하는지, 또 이때문에 어떤 사람이 분개하는지도 면밀히 감시하지 않으면 안될 판이다.

요양원들을 관리하는 한 회사의 인적자원 담당 부사장인 신시어 홉킨스는 직장내 상사와 부하 직원들간 관계에 대한 불만을 토로하는 진정이 늘고 있다고 말했다.

상사와 내연관계의 간호사가 직무평가도 제대로 받지않고 임금이 상승했다는 불만이 있는가 하면 다른 상사의 애인이 불만의 대상이 되기도 한다.

홉킨스씨는 이같은 관계를 갖지 말도록 억제하고 있지만 오랜시간 교대근무를 하고 퇴근후 술집이나 소프트볼 게임에서 만나는 직원들과의 관계를 차단하기는 불가능하다고 지적했다.

실제로 일부 회사에서는 상황이 빗나가 성희롱 소송으로 비화하는 것을 막기위해 상사와 부하간 관계를 금지하기도 한다. 




캘리포니아의 경우, 직장 내 분위기가 더욱 딱딱해진게 사실이다. 고용인과 피고용인 대표들은 최고 경영진이 간부들의 특정 직원 편애 행위를 적발하기 위해 감시를 강화해줄 것으로 기대하고 있다. 이와함께 직원들도 다른 동료의 비행을 염탐할 권리를 얻었다.

캘리포니아 법원은 지속적으로 특정인을 성적으로 편애하는 행위도 성희롱에 준한다고 판결했다. 이는 여직원들에게 자신들이 성적 노리개로 간주되고 있거나, 여성이 직장에서 앞서가려면 상사나 경영진과 성행위를 해야 한다는 천박한 메시지를 주는 환경을 조성할 수 있기 때문이다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿변협, “비리 정치인 특별사면은 ‘위헌’” 
 
 
 
  
 
대한변호사협회(회장 천기흥)는 26일 대통령의 8.15 특별사면과 관련해 성명을 내고 "사면대상에 권력형 부패 정치인이 포함된다면 사법부의 권위를 훼손하고 국민의 준법정신을 마비시키는 등 헌법에 위배되는 결과를 낳을 것"이라고 지적했다.
변협은 "끼워넣기 형식으로 이뤄지는 정치인 사면의 경우, 구제될 수 없는 오판을 바로잡거나 재판 후의 사정변경을 반영하는 등 합리적 기준에 따르는 것이 아니라 오는 10월 재보선과 내년 지방선거 등을 앞둔 국면 전환용 의도에서 비롯된다고 볼 수 밖에 없다"고 주장했다.

변협은 또 "국회는 헌법 제79조 제1항에 따라 대통령의 사면권을 법률로 제한할 수 있는데도 법 제정 이후 한번도 개정된 적이 없었던 만큼 사면법을 조속히 개정해야 한다"고 촉구했다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿즐거운 여행 몸도 짐도 가볍게 
서은영의트렌드와놀기 
 
 
 김소민 기자  
 
  
 
[관련기사] 
 
 
•새 산업혁명 일으킬 패션·예술의 상상력 
 
 
•런던서 만난 ‘프리다 칼로’ 
 
 
•패션·문화 공존하는 ‘멀티숍’ 
 
 
•전설이 된 ‘샤넬’ 스타일 
 
 
•히피풍 ‘포대기 치마’ 펄럭 
 
  
 
여행을 떠나기 전 짐을 꾸리는 것은 즐거운 일인 동시에 골칫거리이기도 하다. 이 옷은 이래서, 이 샌들은 저래서 필요해 짐을 싸다 보면 무슨 이민이라도 떠나는 사람 가방처럼 되고 만다. 가방을 꾸리기 전에야 언제나 다짐한다. 불필요한 것은 절대로 넣지 않고 간단하게 요점 정리한 멋있는 짐을 꾸리겠노라고. 그러나 짐을 싸다보면 마음 먹은대로 안돼 닫으려는 순간에 보면 여행 가방은 먹이를 기다리는 악어의 입처럼 떡 벌려져 있다. 그렇다고 다 챙기기를 단념하고 짐을 정리해 여행을 떠나면 언제나 후회하는 일이 생긴다. “왜 그걸 안 가져 왔지?”
사실 짐을 꾸리는 것에도 성격이 나타난다. 영화 <이보다 더 좋을 순 없다>에서 잭 니콜슨과 헬렌 헌터의 ‘짐 꾸리기’만 봐도 그렇다. 선조차 안 넘으며 길을 걷는 잭 니콜슨은 자신이 필요한 물건을 적어 놓은 목록을 침대 위에 가지런히 정리해 놓고 하나하나 마지막까지 점검한다. 심지어 그는 여행을 떠날 때 들을 음악도 ‘감상적인 노래’, ‘기분이 좋아지는 노래’ 등 장르별로 녹음을 해 정리한다. 반대로 덜렁거리는 헬렌 헌터는 낡은 보스턴백에 속옷과 잠옷 등 여러 가지를 한꺼번에 쑤셔 넣는다. 그래도 그는 레스토랑에 입고 갈 드레스(싸구려이기는 하지만) 하나를 챙겨 놓는 센스를 잊지 않는다.

이번 달 영국판 <보그>지에서도 현명하게 짐을 꾸리는 방법에 대해 세쪽에 걸쳐 다룬 것을 보면 짐을 꾸리는 게 동서양을 막론하고 은근히 머리 아픈 일임에는 틀림없는 것 같다.

휴가를 떠나기 전 가방 속에 넣으면 좋을 패션과 뷰티 아이템을 점검해 보자. 우선 편하고 시원하게 입을 옷가지. 이때 평상시보다 색상을 조금 더 화려하게 연출해 보자. 뜨거운 태양 아래 화려한 색상이 보다 선명하고 발랄하게 보일 수 있다. 이때 짐을 줄이기 위해서는 옷보다 액세서리를 양을 늘리면 좋다. 한 가지 옷이라도 매일 다른 액세서리로 매우 다양하게 보일 수 있다. 그리고 분위기를 낼 수 있는 선드레스. 남성의 경우, 셔츠와 팬츠 정도. 때때로 휴양지라고 해도 호텔 레스토랑이나 바에서까지 민망스러운 차림을 하고 다니는 사람들을 볼 때가 있다. 즐겁게 쉬려고 떠나온 피서지라도 상황에 따라 분위기를 즐길 수 있는 감각을 키워보는 것도 좋을 것 같다.

다음은 뷰티 아이템. 많은 이들이 대부분 구릿빛으로 보기 좋게 몸을 태우려 할 때 ‘썬탠 오일’을 바르고 작열하는 태양 아래 몸을 내놓는다. 그러나 이는 절대 금물. 피부를 예쁘고 건강하게 태우기 위해서는 언제나 ‘썬블록 로션’을 발라 주어야 한다. 요즘에는 다양한 기능의 제품들이 많이 나와 있다. 이 로션을 햇빛에 나가기 한 시간 전 정도부터 발라 주어야 보기 좋게 태울 수도 있고, 자외선 속에 숨어 있는 피부암을 유발하는 성분을 차단할 수도 있다. 저녁에 방에 들어와서 잠들기 전 남성이건 여성이건 팩을 해주는 것도 좋다. 수분팩으로 지친 피부를 달래주자. 

서은영/스타일리스트 

 
﻿6자회담 기조연설…본격 북핵협상 돌입 
북미, 기존 입장과 유사…험로 예고 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•6자회담 기조연설로 본 공통점과 차이점 
 
 
•미국 김정일 호칭 ‘폭군→미스터→체어맨’ 
 
 
•일본, 일북 수교시 상당규모 경협 제공 
 
 
•중국 외교부장 “6자회담 시간들이면 성과” 
 
 
•북 ‘핵 모두 포기할 용의있다’ 
 
 
•6자회담 러시아 대표 “오늘 1차 결론” 
 
 
•“북한, 미국 해법 수혜 시점에 불만” 
 
  
 
제4차 6자회담 개막 이틀째인 27일 남ㆍ북한, 미국, 일본, 중국, 러시아 6개국은 베이징 댜오위타이 팡페이위안에서 전체회의를 열어 기조연설을 통해 분명한 입장을 밝히고, 본격적인 북핵 협상에 돌입했다.
북한과 미국은 특히 기조연설에서 기존 주장과 유사한 입장을 밝혀 험로를 예고했다.

양측은 그러나 이번 회담의목표가 한반도 비핵화임을 재확인하고 가시적인 성과 를 도출하고자 하는 적극적인 협상의지를 보였다.

특히 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아태 차관보는 기조연설에서 김정일 북한 국방위원장을 `체어맨 김정일'이라고 호칭해 예의를 갖췄고, `CVID' 용어 대신 "북한에 현존하는 모든 핵무기와 핵프로그램을 효과적인 검증을 수반해 폐기한다"로 표현해 북한을 배려했다는 게 우리측 회담 관계자의 전언이다.

북한의 수석대표인 김계관 외무성 부상이 종전과는 달리 이행방안으로 쉬운 것부터 순차적으로 `행동 대 행동' 원칙에 따라 단계적으로 하자고 주장한 것도 진전된 대목으로 보인다.

그러나 내용면에서 북한은 핵폐기를 여러 단계로 나눠 그에 상응하는 조치가 동시에 이행돼야 한다는 기존 입장을 고수했고, 미국도 예상과는 달리 작년 6월의 3차회담 안에서 크게 벗어나지 않은 입장을 밝혀 향후 난항이 예상된다.

김 부상은 비핵화와 관련, 그 범위로 ▲북미간 신뢰조성을 위한 법적.제도적 장치 구축 ▲평화공존 ▲북핵폐기 실현 ▲남한내 핵무기 철폐 및 외부로부터의 반입금지 ▲핵우산 제공철폐 ▲비핵화에 따르는 경제적 손실 문제로 구체화해 종전의 주장을 사실상 되풀이한 것으로 알려졌다.

이 가운데 핵우산 제공철폐 주장은 태평양 등에 주둔 중인 미국의 핵위협도 제거해야 한다는 주장을 우회적으로 표현한 것으로 보여 논란이 예상된다.




김 부상은 3차회담 때의 미측 안에 대해 선핵포기 주장으로 핵위협 종식과 평화 공존과 관련한 구체적 요소가 결여된 불합리한 제안으로 받아들이기가 곤란하다고 밝힌 것으로 전해졌다.

힐 차관보는 북한이 현존하는 모든 핵무기와 핵프로그램을 효과적인 검증을 수반해 폐기하면 다른 참가국들은 안전보장과 교역, 투자를 포함한 경제협력조치를 시행할 수 있다고 밝혔으나 이는 3차회담 때의 `포괄적인 비핵화' 방안과 크게 다르지 않은 것으로 분석된다.

당시 미국 안은 핵폐기를 위한 3개월의 준비기간을 거쳐 북한이 국제사찰을 받는 방식의 핵폐기를 받아들일 경우에 대한 반대급부를 담았다.

그 반대급부는 한ㆍ중ㆍ일ㆍ러 4개국이 매달 수만t의 중유를 제공하고, 미국은 대북 불가침 안전보장을 제공할 용의가 있고 테러지원국 명단해제와 경제제재 해제 에 대한 협의도 가능하다는 것이었다.

힐 차관보는 또 평등 및 상호존중 원칙에 기초해 미사일과 인권 등 북한이 꺼리는 이슈를 이번 회담에서 논의하겠다고 밝힌 것으로 알려져 향후 논의과정에서 진통이 예상된다. 

<<전체회의 기조연설 종합, 당국자 비공식 브리핑추가>>

북미, 기존 입장과 유사.. 험로 예고


이처럼 4차회담 장에서 북미간의 입장차가 분명하게 확인한 만큼 양측은 향후 양자접츨 수석대표 소인수 회의 등에서 본격적인 협상에 돌입할 전망이다. 

한국의 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보는 기조연설에서 "북한이 핵폐기를 공약하고 다른 참가국은 관계정상화, 안전보장, 경제협력을 약속하는 공동선언 등의 공동문건을 채택해야 한다"고 밝혔다고 정부 당국자가 전했다.

이 당국자는 이어 송 차관보가 "대북 중대제안도 공동문건의 틀에 포함될 수 있을 것이라며 중대제안을 재차 설명하고 북한의 핵폐기 약속이 지켜지면 대북 송전이 안정적으로 계속될 것임을 강조하고 다른 참가국들도 관계정상화와 안전보장에 있어 건설적인 자세를 보여줄 것을 요청했다"고 말했다.

중국의 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장은 관계국 간에 주권존중과 내정불간섭, 평화공존, 관계정상화를 추진해 나갈 것을 희망한 것으로 전해졌다.

또 러시아 수석대표인 알렉산드르 알렉세예프 외무 차관은 비핵화 대상으로 군사적 목적의 모든 핵프로그램으로 국한하는 동시에 핵프로그램의 폐기와 관련한 검증 메커니즘 창설과, 9월 중순 이전 실무그룹 회의 개최 등을 제의해 눈길을 끌었던 것으로 알려졌다.

그러나 일본 수석대표인 사사에 겐이치로 외무성 아시아.대양주 국장은 핵문제 이외에 미사일과 인권, 인도적 문제 등 현안에 대한 포괄적 해결에 대해서도 공동문건에 포함할 필요하고 있다고 주장했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿천호대교서 ‘고공시위’ 파업노조원 입건 
 
 
 
  
 
서울 동부경찰서는 27일 집회 신고를 하지 않은 채 시위를 한 혐의(집회및시위에관한법률위반)로 경기 평택의 모 레미콘회사 노조원인 김모(39)ㆍ안모(49)씨를 불구속입건했다. 
김씨 등은 이날 오전 6시께 서울 천호대교 남단에서 다리난간에 밧줄을 매고 한강위에서 `부당해고와 손배가압류 철회'를 요구하며 `고공시위'를 1시간여동안 벌이다 출동한 소방구조대에 의해 강제로 끌어올려진 뒤 경찰에 연행됐다.

이들 외에 천호대교 남단 인도에서 대기 중이던 다른 노조원 15명도 경찰에 연행돼 조사를 받은 뒤 불구속입건됐다. 

이들 노조원은 지난해 12월31일 회사측과 계약기간이 만료됐으나 사측이 노조 활동을 이유로 연장계약을 거부하고 최근에는 공장가동 중단 등을 통해 노조를 압박하자 송파구 풍납동 사장 집 근처에서 1인 시위를 벌이다 이날 `고공시위'를 벌인 것으로 알려졌다.

노조측 관계자는 "1월부터 합법적인 파업을 벌이던 중 사측이 3월 노조사무실을 원천봉쇄하는 바람에 회사 정문 앞에서 천막농성에 돌입했는데 사측은 다시 조합원을 상대로 손배 소송을 내고 공장가동을 중단하는 등 노조를 탄압하고 있다"고 주장했다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿“한국 경제 아직 바닥 안 지났다” 
“정부의 경기부양책 절실” 
 
 
  
 
앤디 시에 모건스탠리 아시아-태평양 수석 이코 노미스트는 27일 한국 경제가 아직 바닥에 이르지 않았다고 주장했다.
그는 또 한국의 경제 성장을 지탱하기 위해서는 추경 편성을 비롯한 정부의 경기 부양책이 절실하다고 강조했다. 

앤디 시에는 이날 '아직 진짜 바닥이 아니다(Not the Real Bottom Yet)'라는 보고서에서 우선 지난 2.4분기 GDP 성장률 통계에 다소 착각을 일으킬 수 있는 부분이 있다고 지적했다. 

그는 "우리(모건스탠리)는 통계상 불일치, 재고 변화 등 비생산적인 항목이 2.4분기 GDP 성장률 중 0.5%포인트를 차지하고 있다는 사실을 발견했다"면서 "소비와 투자, 순수출 등에 따른 실질적인 2.4분기 GDP 성장률은 2.7%에 불과하다"고 밝혔다.

그는 이어 "기저효과와 재고 등에 힘입어 강한 GDP 성장세는 3.4분기까지 이어질 수 있고, 위안화의 추가 절상을 예상하고 자금이 중국으로 계속 유입될 경우 한국의 '단기' 반등은 더 연장될 수도 있을 것"이라고 전망했다.

중국으로 자금이 지속적으로 유입돼 중국 경기 과열 상태가 지속될 경우 한국의 수출 부문이 수혜를 입을 것이라는 설명이다.

그러나 그는 "내년 중국 경제가 둔화되면 한국은 이에 따른 타격에서 벗어나기 힘들 것"이라며 한국 경제가 내년에야 진짜 바닥에 도달할 것으로 내다봤다.

시에는 이와 함께 정부 지출이 지난 2.4분기 예상보다 강한 건설투자를 이끌었으나 이미 올해 인프라 구축에 배정된 예산의 58%가 이미 상반기에 소진된 만큼 추경편성이 없다면 하반기 건설 투자가 약해질 수 있다고 경고했다.




또 추가적 세금 감면 등과 같은 조치가 없을 경우 수출 둔화와 함께 소비도 침체될 수 있는 만큼 정부의 부양책이 절실하다고 그는 덧붙였다.

시에는 "그러나 한국 정부의 재정 적자에 대한 보수적 성향이 예산 확대 가능성을 막고 있고 고무적인 것처럼 보이는 2.4분기 GDP 성장률로 인해 부양책이 뒤로 미뤄질 수도 있다"고 지적했다. 

(서울=연합뉴스)
 
﻿고이즈미 총리 최측근 ‘정치헌금 은폐사건’ 다시 휘말려 
 
 
 
  
 
일본 고이즈미 총리의 최측근인 야마사키 다쿠 전 자민당 부총재가 27일 검찰로부터 '일격'을 당했다. 
현지 언론에 따르면 도쿄 제2검찰심사회는 이날 일본 집권 자민당 최대 파벌이었던 옛 하시모토파를 붕괴로 이끈 일본치과연맹 정치헌금 제공 은폐사건과 관련, 정치자금법 위반 혐의로 불기소된 야마사키 전 부총재에게 '기소 상당'이라는 결의를 내렸다.

이 결의는 당장 구속력은 없다. 하지만 도쿄지검이 이 결의를 근거로 야마사키 전 부총재에 대한 재조사를 벌일 것으로 예상된다.

결의서에 따르면 야마사키 전 부총재는 자민당 정치자금 단체인 '국민정치협회'를 거쳐 지난 2001년 1월께 일본치과연맹으로부터 3천만엔의 헌금을 받았으나 그해 정치자금수지보고서에 기재하지 않았다는 것이다.

야마사키는 당시 검찰 조사에서 "자민당 간사장실에서 일본치과연맹 회장으로부터 자민당에 대한 헌금명목으로 현금 5천만엔이 든 종이봉투를 건네받아 1개월여 벽장에 넣어 두었다"고 주장했다. 

그러나 검찰심사회는 결의에서 "이치에 닿지 않는다"고 반박했다.

일본치과연맹 정치헌금 은폐사건은 이 단체가 자민당의 옛 하시모토파에 1억엔의 헌금을 제공했으나 정치자금수지보고서에 기재되지 않았던 사건으로 하시모토 전 총리가 파벌 회장직을 사퇴했으며 옛 하시모토파가 사실상 해체됐다.

(도쿄=연합뉴스) 

 
﻿‘친절한 금자씨’ 극장가를 사로잡았다 
 
 
 
  
 
  
 
▲ '친절한 금자씨'의 이영애. 
 
[관련기사] 
 
 
•'친절한 금자씨' 개봉 나흘간 전국 145만8천명 
 
 
•박찬욱 ‘친절한 금자씨’ 베니스 경쟁부문 초청 
 
 
•‘친절한 금자씨’ㆍ‘웰컴 투 동막골’, 팽팽한 대결 
 
 
•박찬욱 감독 “복수는 하지 말아야 한다” 
 
 
•이영애 ‘윤도현의 러브레터’서 자우림 노래 열창 
 
  
 
박찬욱-이영애 커플의 화제작 '친절한 금자씨'(제작 모호필름)가 7월 마지막 주 박스오피스 1위를 차지하며 한국 영화의 기를 당당히 살렸다. 올 개봉작 중 최고 오프닝 기록인 동시에 역대 한국영화 개봉 성적 3위의 기록이다.
지난달 28일 개봉한 '친절한 금자씨'(제작 모호필름)는 30-31일 서울 110개 스크린에서 27만6천명을 모았다. 개봉 나흘간 서울 누계는 47만명, 전국 누계는 145만8천명(420개 스크린)을 기록했다. 

이는 할리우드 블록버스터 '우주전쟁'의 143만명을 제친 올 개봉작 최고 오프닝. 또 1천만 관객을 동원한 '태극기 휘날리며'의 177만명, '실미도'의 159만명에 이은 역대 한국영화 개봉 첫주 스코어 3위의 성적이다. 

지난주 1위에 올랐던 '아일랜드'는 한 계단 내려왔다. 서울 83개 스크린에서 14만1천명이 들어 2위를 차지했다. 31일까지 전국 누계는 242개 스크린, 197만1천명.

'친절한 금자씨'의 관객 '싹쓸이'로 같은 날 개봉한 '스텔스'나 '로봇' 등의 경쟁작은 상대적으로 손해를 많이 봤다. 

3위는 극중 북한 관련 대목이 등장하는지 여부로 주목을 끌었던 블록버스터 '스텔스'로 주말 서울에서 5만77명(48개 스크린) 봤다. 31일까지 전국 누계는 26만명(210개 스크린).

4위는 애니메이션 '로봇'이 차지했다. 30-31일 서울 52개 스크린에서 4만9천270명이 찾았다. 전국 누계는 250개 스크린, 25만1천100명.

한편 '마다가스카'와 '우주전쟁'은 31일까지 각각 전국 130만5천명, 315만명을 모았다. 또 '천군'과 '여고괴담4:목소리' 각각 전국 누계 124만7천명, 50만명을 기록했다. 




(서울=연합뉴스) 
 
﻿삼성전자 ‘프리미엄 전략’ 고수 배경은? 
"신흥시장에도 프리미엄 시장 잠재력 엄청나"
실적 둔화는 일시적 현상.."진검 승부 할 것" 
 
 
  
 
삼성전자가 최근 매출과 영업이익 등이 다소 줄어든 2분기 실적을 발표하자 일부 외신과 증권가 등을 중심으로 중저가 제품 라인업 강화 등 전략 수정을 주문하는 목소리가 높아지고 있다.

삼성전자는 차별화한 기술과 품질, 첨단 디자인을 앞세운 프리미엄 브랜드 전략을 계속 고수하겠다는 의지를 밝혀 그 배경에 관심이 쏠리고 있다. 


◇ 삼성전자, "프리미엄 브랜드 전략" 고수

삼성전자 관계자는 2일 이와 관련, "삼성 휴대전화는 앞으로도 세계 시장에서 프리미엄 브랜드 전략을 구사하며 명품 휴대전화 브랜드로서 위상을 지속적으로 유지해 나갈 것"이라고 말했다.

이 같은 언급은 최근 일각에서 제기하고 있는 중저가 시장에 대한 본격적인 공략 가능성에도 불구하고 전략 수정이 없음을 분명히 한 것이라는 점에서 주목된다.

삼성전자 이기태 사장도 평소 "중저가 제품을 내놓으면 분명 지금보다 판매 물량은 많이 늘어날 것"이라며 "하지만 판매 대수를 늘려서 시장점유율을 높이는 데 연연하고 싶지 않다"고 강조해왔다.






◇ 전략 고수의 배경은

삼성전자가 이처럼 프리미엄 시장을 집중 공략하는 기존 전략이 세계 시장 공략에 효과적이라는 판단을 하고 있는 이유는 무엇일까.

우선은 프리미엄 전략으로도 신흥 시장 공략이 가능하다는 자신감에 바탕하고 있다. 

시장조사기관들과 외신들은 삼성전자의 2분기 실적 하락의 원인으로 저가 제품 비중이 높은 중국, 동남아, 아프리카 등 신흥 시장에서 삼성전자가 약세를 보이고 있기 때문으로 분석하고 있다. 

하지만 실제로 시장조사기관 및 삼성전자 자체 집계에 따르면 삼성전자는 이들 지역에서 올 2분기에 오히려 지난해 동기보다 판매대수가 늘어났다는 것이다. 즉 신흥 시장에서도 삼성전자의 프리미엄 전략으로 얼마든지 성장이 가능하다는 얘기다.

시장조사기관 스트래티지 애널리틱스(SA) 집계에 따르면 삼성전자는 2004년 2분기 중남미와 동유럽에서 8.1%(160만대), 9.9%(100만대)에서 2005년 1분기 10.4%(180만대), 16.5%(290만대)의 성장률을 보였다. 

다른 시장조시관인 가트너 집계에 따르면 삼성전자는 2003년 중국시장에서 점유율 10.5%에서 2004년 11.9%로 늘었다. 같은 시기 노키아는 2003년의 15%에서 19.7%로 늘었고 모토로라는 2003년 17%에서 지난해에는 12.1%로 축소됐다. 


◇ "신흥시장에도 '프리미엄 시장'은 있다"

삼성전자 관계자는 "신흥시장이라고 해서 저가 제품만 팔리는 것은 아니며 다양한 제품이 있기 마련"이라며 "수익성이 좋고 성장 가능성이 큰 프리미엄 시장을 공략하는 것이 효과적"이라고 말했다.

삼성전자는 대표적인 신흥시장 남아프리카공화국의 프리미엄 시장에서 단연 선두를 달리며 4년 연속 매출과 판매 대수가 2배 이상 비약적으로 성장하고 있다. 삼성전자 남아공 법인의 올 상반기 휴대전화 매출과 판매 대수는 지난해 전체 실적과 비슷한 1억5천700만 달러와 50만4천대를 기록했다.

이와 함께 세계 휴대전화 시장이 저가 뿐만 아니라 프리미엄 분야에서도 지속적으로 성장하고 있기 때문에 프리미엄 브랜드 전략 고수는 여전히 의미가 있다는 분석이다.

업계 집계에 따르면 대표적인 프리미엄 휴대전화인 카메라폰, 특히 메가픽셀급 카메라폰은 급성장을 보이고 있다.


◇ "전략 수정은 악수가 될 수도"

이에 따라 일부 업계 전문가들은 삼성전자의 전략 수정에 대해 "단기적인 이익에 급급해 이미 판이 짜여 있는 저가 시장에 뒤늦게 발을 들여놓는 것은 결국 평균판매가격(ASP) 하락과 수익성 압박으로 이어질 수 있다"고 경고하고 있다.

한 관계자는 "저가폰을 생산할 경우 가격만으로 경쟁해야 하는데 사업자로부터 끊임없이 가격 인하를 요구 받을 것이고 그렇게 되면 수익성 악화가 불가피하다"고 말했다.

삼성전자 관계자는 "2분기 실적 약화는 유로화 약세에 따른 환율 영향과 마케팅 비용 증가 등 외부적인 요인으로 인한 일시적 현상"이라며 "이 같은 수익성 악화는 삼성전자 만이 아니라 세계 주요 업체들에 공통된 현상"이라고 말했다.

실제로 올 2분기 노키아의 영업이익률은 1분기 17.0%에서 2분기 13.0%로 감소했고 실적 호전으로 주목을 받았던 모토로라도 영업이익률이 1분기 10.0%에서 2분기 10.2%로 소폭 상승에 그쳤다.

특히 업체의 수익성을 보여주는 ASP의 경우 노키아가 1분기 143달러에서 2분기 128달러로, 모토로라가 154달러에서 145달러로 떨어졌다. 삼성전자도 182달러에서 168달러로 떨어졌지만 여전히 세계 최고 수준을 유지하고 있다. 


◇ 삼성 "프리미엄 신모델로 승부"

삼성전자는 특히 올 하반기에 세계적인 히트모델인 '블루블랙폰(D500)'의 후속 모델인 D600을 비롯한 다양한 첨단 제품을 내놓고 WCDMA(광대역코드분할다중접속) 신모델을 잇따라 내놓는 등 적극적인 시장공략으로 실적을 올릴 계획이다.

삼성전자 관계자는 "첨단 기술력과 명품 디자인을 바탕으로 세계 최고 수준의 제품을 시장에 가장 먼저 내놓음으로써 시장을 주도하고 지속적인 성장을 이어갈 것"이라고 자신했다. 

이 관계자는 "휴대전화 시장이 올들어 더욱 경쟁이 격화돼 시장 점유율과 수익성으로 선택해야 하는 상황까지 가고 있지만 그럴 수록 차별화한 품질과 디자인으로 진검 승부를 펼칠 것"이라고 덧붙였다.

(서울=연합뉴스)


 
﻿명동상가 큰도둑은 ‘단짝 여고생’ 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•명동판 ‘델마와 루이스’…쇼핑몰 털고 유유히 사라져 
 
  
 
서울 명동 대형 의류매장 절도 사건을 수사해온 서울 중부경찰서는 3일 유력 용의자로 추적해온 서울 모 여고 3년 S양(18) 등 2명을 붙잡아 조사 중이다.

경찰은 건물 CCTV에 찍힌 용의자들의 사진을 토대로 명동 일대에서 탐문 수사를 벌인 끝에 이날 낮 이들을 검거했다.

경찰에 따르면 S양 등은 지난달 17일 새벽 1시30분께 서울 중구 명동의 한 대형의류 지하 2층 매장에 들어가 점포 16곳에서 의류와 신발 등 740만원 상당을 훔친 혐의를 받고 있다.

이들은 같은달 16일 오후 10시께 의류매장 2층 비상계단 밑 창고에 숨어 있다가 상인들이 모두 퇴근하자 새벽 1시30분께부터 80분간 절도 행각을 벌인 뒤 지하주차장으로 빠져나갔다.

같은 반 친구 사이인 이들은 경찰에서 "옷이나 신발을 많이 갖고 싶은데 가진 돈도 별로 없고 해서 훔치기로 마음을 먹었다"며 고개를 떨궜다.

경찰은 이들에 대해 특수절도 혐의로 구속영장을 신청할 방침이다. 

(서울=연합뉴스)

 
﻿“참가국, 결과 도출 의지 변함없다” 
 
 
 
  
 
제4차 6자회담 개막 8일째인 2일 의장국인 중국의 우다웨이 외교부 부부장은 오전 수석대표회의 개최전 5개국 수석대표에게 이번 회담에서 결과물을 거둘려는 의지가 있는 지를 재확인했으며, 그에 대한 이견 제시는 없었던 것으로 알려졌다.
회담에 참석 중인 정부 당국자는 이날 오후 베이징 메리어트호텔 소재 한국측 프레스센터에서 이 같이 말하고 "참가국들의 결과도출 의지가 변함없는 것으로 확인됐다"고 전했다.

이날 수석대표회의는 중국이 전날 제시한 공동문건 3차 초안에 대해 항목별로 순차적으로, 그리고 단락별로 각 대표단의 의견을 묻고 이견이 제시되면 논의하는 형식으로 꼼꼼하게 진행된 것으로 알려졌다.

중국의 우다웨이 부부장은 "일부 (이견이 있는 사항에 대해서는) 점심시간을 활용해 얘기하라"고 당부한 것으로 전해졌다.

수석대표회의는 오전 10시 20분(이하 현지시간)에 열려 20분 진행됐다가 정회한 뒤 오전 11시25분에 재개됐다가 오후 1시20분에 점심식사를 위해 중단됐다. 

수석대표회의에 앞서 북중, 중미 양자협의가 이뤄졌으며 이날 중에 한미, 한중, 남북 양자협의도 할 예정이나, 북미 양자협의는 불투명한 것으로 알려졌다.








(베이징=연합뉴스) 
 
﻿굳은 분위기의 볼턴 유엔대사 임명식 
 
 
 
  
 
1일 백악관에서 있은 존 볼턴 유엔주재 미국대사 임명식은 다소 어둡고 굳은 분위기였다.
부시대통령은 입술을 다문 채 이마를 찡그린 표정으로 볼턴 대사의 임명을 발표했다. 

좌우로 콘돌리자 라이스 국무장관과 볼턴이 나란히 선채 짧게 TV로 방영된 임명식에서 부시대통령은 문제많은 성격으로 소문난 볼턴 대사가 자신의 생각대로 "미국의 유엔 개혁에 지도력을 발휘할 것"을 기대하고 있음을 분명히했다. 

부시대통령은 볼턴이 "성과를 고집할 것"이라고 말했다.

딱딱한 표정으로 수락연설을 한 볼턴 대사 역시 긴장된 빛이 역력했다. 그는 유엔에서 "미국의 가치와 이익을 옹호하겠다"고 다짐했다.

부시대통령은 일부 공화당의원들조차 유보적 입장을 보이고있는 볼턴 대사 임명을 상원이 휴회에 들어간 틈을 타 인준 없이 전격 강행했다.

부시의 이번 조치는 상원뿐 아니라 유엔의 승인없이 이라크전쟁을 일으킨 데 분노해온 국제사회도 무시한 것이다.

볼턴은 "유엔 같은 것은 없다"고 말한 인물이다. 볼턴은 단지 "세계의 유일한 강대국이 이끌 수 있는 국제사회가 있을 뿐이며 그 강대국은 미국"이라고 말했다.




볼턴이 올해 초 유엔대사로 지명된 후 프리먼 전 사우디 주재 미국 대사는 유엔본부에 "중성자탄"을 투하한 것이라고 말하는 등 우려의 목소리는 사방에서 끊이지 않았다.

하지만 보수적인 역사학자 나일 가디너의 말처럼 "볼턴이 공격적으로 미국의 이익을 대변할 것"이라는 보수파들의 기대도 만만찮다.

부시대통령이 기대하는 것도 바로 그것이다.유엔 예산의 20%를 넘게 부담하는 미국은 유엔을 행동이 뒷받침되지 않는 말잔치,잠에서 깨어나지 못하고 있는 거인으로 몰아세우고 있다.

미국이 특히 참을 수 없는 것은 비민주적인 국가까지도 유엔에서 발언권을 갖고있다는 점이다.

볼턴이 흔히 지적되듯 오만하고 못된 태도로 정보를 남용하며 밀고나올 경우 유엔 본부는 험난한 시절을 만나게 될 것이다.

볼턴은 독일과 일본,브라질,인도등 4개국의 안전보장이사회 상임이사국 진출안에 반대하는 미국의 기존 입장도 고수할 것으로 전망된다. 백악관은 안보리 개편 이전에 유엔 개혁이 선행되어야한다는 논리이다.

볼턴은 최소한 그 자세와 노력에서 부시를 실망시키지 않을 것으로 보인다. 그러나 그에 대한 뉴욕(유엔본부)의 반응은 기대와는 다르게 작용할 지도 모른다.

(워싱턴 dpa=연합뉴스) 
 
﻿“삼성의 ‘힘’ 견제장치 없다” 3일 밤 KBS2 ‘추적 60분’  
각 분야 네트워크 270명 분석 
 
 
 손원제 기자  
 
  
 
▲ 서울 태평로 삼성 본관. 한국방송 제공 
 
  
 
‘안기부 엑스파일’ 파문으로 삼성의 힘에 새삼 사회적 관심이 집중되고 있다. 맞춤하게 한국방송 2텔레비전 〈추적 60분〉이 삼성의 힘을 해부하는 프로그램을 내보낸다. 3일 밤 11시5분 방영되는 ‘삼성 공화국을 말한다’(연출 이내규·김정중 피디, 작가 고은희·한현진)이다.
삼성의 힘은 드러난 수치만으로도 압도적이다. 국가 총생산의 17%, 수출액의 20%, 주식시장 시가총액 22%, 삼성전자의 국내 첫 순이익 100억달러 달성…. 이쯤 되면 삼성의 위상은 단순히 한국 경제의 성장을 상징하는 차원을 넘는다. 삼성의 성과에 대한 정당한 평가와 더불어 한쪽에서 삼성으로의 경제력 집중과 의존 심화에 우려의 눈길을 보내는 이유다.

더 거대한 건 이면의 힘이다. 정치, 사법, 행정, 언론 등 사회의 전 분야로 삼성의 영향력이 확대·관철돼나가는 메커니즘이다. 〈추적 60분〉도 이 부분에 주목했다고 한다. 참여연대와 함께 지난 6월부터 두달여 동안 분야별 ‘삼성의 인적 네트워크 명단’을 확보해 분석했다.

결과는 ‘예상대로’ 놀랍다. 가장 우려되는 건 삼성에 대한 사회적 견제 장치가 존재하지 않는다는 점이다. 삼성에 취업한 인사와 고문, 사외이사 및 재단이사 270여명을 분석한 결과 삼성을 감시·감독해야 할 검찰과 재정경제부, 금융감독기구 출신들이 삼성의 인적 네트워크 핵심부에 포섭돼 있음이 확인된 것이다. 

특히 눈에 띄는 건 법조계 인사들의 움직임이었다. 직접 취업한 인사가 28명, 사외이사 16명, 재단이사 14명 등 총 59명의 법조계 인사들이 삼성의 네트워크에 연결돼 있었다. 대검 수사기획관 출신의 이종왕 법무실장을 필두로 법조계 인사의 47%가 ‘특수통’ 중심의 검사 출신이었다. 윤영철 현 헌법재판소장도 1997년부터 3년간 삼성전자 법률고문으로 7억원대의 급여를 받은 것으로 나타났다고 한다. 김상조 한성대 교수는 〈추적 60분〉과의 인터뷰에서 “우리나라 법조인들의 능력을 평가하는 유일한 기준이 생겼는데, 삼성으로부터 전화받았느냐라는 것”이라고 말한다.

기업 감독을 맡은 공직자들의 문제도 심각했다고 한다. 삼성 직접 취업 47명, 사외이사 37명, 재단이사 15명 등 삼성의 ‘공직자 네트워크’는 총 101명. 출신 부처를 보면, 재정경제부 30%, 금융감독기구 19%, 통상산업부 11%, 공정위와 감사원 각각 9% 순이었다. 윤홍근 서울산업대 교수는 〈추적 60분〉과의 인터뷰에서 “실제적으로 전직 공직자 출신들이 사기업에 스카우트돼 간다면 이들이 하는 역할이란 거의 로비스트 역할이라 볼 수 있을 것”이라고 진단한다.

언론 역시 예외가 아니어서 지난해 방송 3사 광고 수입액의 9.7%가 삼성에서 나왔을 정도다. 〈추적 60분〉은 “언론인 225명을 대상으로 한 설문조사 결과 70.4%가 삼성그룹과 관련된 비판적 기사를 기획하거나 보도할 때 부담을 느낀다고 응답했다”고 밝혔다. ‘기사가 축소되거나 삭제되는 것을 경험하거나 목격한 사례’도 74.5%에 이르렀다. ‘삼성공화국’ 논란에 대해서는 90.5%가 ‘이유 있는 비판’이라고 응답했다고 한다. 

 
﻿우리나라 땅값 총액 2천조원 돌파…2천176조2천억원 
올해 공시지가 기준, 14년만에 두배 
 
 
  
 
공시지가를 기준으로 우리나라의 전체 땅값이 2천조원을 넘어섰다.
3일 건설교통부에 따르면 4월말 고시된 우리나라의 전체 시ㆍ도 2천791만필지(비과세 토지 제외) 907억740만㎡를 대상으로 개별 공시지가를 합산한 결과 총액은 모두 2천176조2천억원인 것으로 집계됐다.

정부가 80년대 초 공시지가 제도를 도입해 91년 지가 총액이 1천조원을 넘어선지 14년만에 두배 늘어난 셈이다.

㎡당 평균지가는 2만3천991원으로 작년 2만원대 벽을 깬뒤 18.94%가 올랐다.

지역별 땅값은 서울이 전국 면적의 0.53%에 불과하지만 지가 총액은 661조493억원으로 전체의 30.37%에 달했다.

면적이 전국의 10.2%, 0.1%인 경기도와 인천의 땅값은 593조9천133억9천만원, 104조2천810억6천만원으로 지가비중은 27.3%, 4.8%를 기록했다.

서울을 더하면 수도권 땅값이 전체의 62.47%를 차지하고 있는 것이다.

땅값 총액은 영호남간의 격차도 커서 부산이 112조5천500억원, 경남이 100조5천862억원, 경북이 84조6천402억원인 반면 광주는 38조690억원, 전남은 55조5천900억원, 전북은 51조1천560억원으로 영남의 절반 수준이었다.




행정도시 후보지가 위치해 `투기열풍'이 불었던 충남은 94조6천833억원으로 작년(70조2천65억원)보다 30%가 넘게 올라 눈길을 끌었다.

이외 대구 70조8천373억원, 대전 46조537억원, 울산 30조5천96억원, 강원 53조3천603억원, 충북 49조9천993억원, 제주 28조9천260억원으로 나타났다.

㎡당 평균 지가는 서울이 135만1천113원으로 가장 비쌌고 강원도가 3천394원으로 가장 쌌다.

경기도는 6만3천693원으로 35%가, 충남은 1만2천393%로 34%가 올라 상승폭이 가장 컸다.

부산의 평균지가는 16만9천989원, 대구 9만3천966원, 인천 11만3천389원, 대전 10만5천191원, 광주 9만308원, 울산 3만1천619원, 강원 3천394원, 충북 7천435원, 전북 7천183원, 전남 5천68원, 경북 4천922원, 경남 1만441원, 제주 1만6천751원으로 조사됐다.

yks@yonhapnews.co.kr 

(끝)



(서울=연합뉴스) 
 
﻿일본 NHK 시청료 납부거부 117만여건 
 
 
 
  
 
직원비리로 촉발된 일본 공영방송 NHK의 시청료 납부거부 사태가 걷잡을 수 없이 확산되고 있다.
NHK는 2일 경영위원회를 열어 7월말 현재 시청료 납부 거부 또는 유보가 총 117만 1천건에 달하는 것으로 집계, 공식 발표했다.

이는 2개월 전에 비해 20만 1천여건 늘어난 것으로, 60억-100억엔의 손실 요인이 되는 것으로 파악됐다.

특히 경영위원회는 이같은 사태의 책임을 물어 에비사와 가쓰지 전 회장의 퇴직금 1억여엔의 지급을 동결하기로 했다.

에비사와 전 회장은 임기 중 3차례, 7년간 회장직을 역임했으며 지난 1월 퇴직과 함께 부회장 취임 이후 근무에 대한 퇴직금 권리가 생겼다. 

그는 이사 시절 NHK를 떠나 자회사 사장 등으로 옮겼으며 당시 2차례에 걸쳐 퇴직금을 받은 바 있다.

경영위원회는 또 가사이 데쓰오 전 부회장과 세키네 아키요시 전 방송총국장의 퇴지금도 동결하기로 했다.

아울러 퇴직 이사 8명과 감사 3명에 대해서는 퇴직금을 35% 삭감하는 조치를 취했다.




경영위원회는 시청료 납부거부 사태를 초래한 이들 옛 경영진의 경영책임과 빠듯한 재정상태를 고려해 이같은 강경 조치가 불가피했다고 밝혔다.

그러나 에비사와 전 회장 등에 대해 취한 '동결' 조치는 추후 상황에 따라 퇴직금을 주겠다는 것으로 풀이돼 논란이 예상된다.

NHK는 당초 국민 여론을 의식해 에비사와 전 회장 등의 퇴직금을 삭감하는 방안을 고려했으나 에비사와 전 회장측이 소송을 제기할 것을 우려, 검토 끝에 '부활'의 여지를 남긴 동결을 선택한 것으로 알려졌다.

http://blog.yonhapnews.co.kr/shi

(도쿄=연합뉴스) 
 
﻿서울대,“김일성대와 학술교류 추진 중” 
 
 
 
  
 
서울대가 북한 김일성종합대학과 공동 연구 등을 포함한 학술 교류를 추진중이다.
서울대 관계자는 "지난 6월말 방북한 서울대 교수진이 북측 민족화해협의회(민화협)를 통해 김일성대에 공동 연구, 방문 강의, 교육인프라 지원 등을 담은 공동 학술 교류를 제안했다"고 3일 밝혔다.

이 대학 관계자는 "8월 중 북측으로부터 긍정적인 답변이 올 것으로 기대하고 있다"고 밝혔다.

이번 학술 교류는 자연과학 등 이념 논란에서 자유로운 순수 학문분야를 중심으로 추진되며 특히 공통 관심사인 독도에 대한 공동 연구도 포함된 것으로 알려졌다.

교류 추진에 앞서 지난해 10월 러시아 극동국립대에서 서울대 정운찬 총장은 김일성대 성자립 총장과 분단 후 최초로 공식 회동을 가진 바 있다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿노숙인, 살곳이 있어야 다시 일어설 수 있다  
‘떨꺼둥이’를 아십니까? - ② 값싼 주거시설은 자활의 필수조건 
 
 
  
 
  
 
▲ 다시서기 지원센터의 야간진료현장. 마땅한 진료공간이 없기 때문에 행인들은 이들을 불안하고 불편한 존재로 인식하게 된다. 김연주 인턴기자 
 
  
 

구제금융 이후 조금씩 줄던 노숙인은 2004년부터 다시 늘기 시작했다. 현재 서울시 노숙인은 3200~3500명 정도로 파악된다. 일하는 노숙인이 많은데 전체 노숙인 수가 줄지 않는 이유는 무엇일까. 주거가 일정치 않기 때문에 노숙인은 일을 하는 데도 자활하기가 쉽지 않다. 연락처가 없어서 일자리를 구하기가 힘들고, 일을 해도 주거비를 해결하지 못해 거리나 쉼터를 돌며 생활하는 탓이다.

김성훈(가명·48)씨는 5년차 떨꺼둥이다. 그는 요리사 자격증 덕분에 남들보다 일자리 구하기가 쉬웠다. 하지만 쉼터를 통해 몇 번 식당일을 소개받고도 한 달도 못돼 그만두고 말았다. 김씨는 “쉼터에서 왔다고 하면 반말부터 하고 사람취급을 안 해준다”며 “그럴 땐 돈도 싫었다”고 말했다.


10년차 이상용(가명 45)씨는 “건설현장 일도 매일 있는 게 아니고 몸이 아파 쉬는 날도 있어 실제 일은 일주일에 2~3번 나갔다”며 “인력사무소에 수수료 10% 떼어주고 교통비, 담뱃값 빼면 하루에 4만원 정도 번다”고 말했다. 이씨는 “그 돈 갖고 쪽방은 엄두도 못내고 가끔 사우나 가서 잤다”고 덧붙였다. 이씨는 현재 서울시에서 제공하는 특별자활사업에 참여하고 있다.


전국실직노숙인대책 종교시민단체협의회(이하 전실노협) 조성준 간사는 “방 있는 노숙인들이 일주일에 3~4일 일을 하지만 거리노숙인들은 1~2일 밖에 못 한다”며 “주거지원 없이 일자리만 지원해서는 노숙인 문제를 해결할 수 없다”고 말했다. 

거리 노숙인이었던 이씨는 몇 달 전 구세군 상담보호센터를 통해 특별자활사업을 신청했다. 기존의 자활사업은 쉼터 입소자 위주여서 이씨가 참여할 수 없었다. 이씨는 하루 4시간씩 충정로 근처에서 환경미화를 한다. 이씨는 “건설일용직이 돈이야 많이 받지만 몸이 아파서 자활근로 정도의 노동이 적당하다”며 “휴지를 줍다보면 4시간은 금방 간다”고 말했다.






서울시는 지난 3월부터 거리노숙인을 위한 특별자활사업을 시작했다. 이 사업의 목적은 거리노숙인의 주거지원이다. 하루 6시간 기준으로 한 달 15일을 꼬박 일한 노숙인에게 35만1천원을 지급한다. 이씨는 “노동강도나 근로조건에는 만족하지만 돈을 모을 수는 없다”며 “한 달 일하면 30만원 정도 받는데 고시원 방값 빼고 나면 내 손에는 8만원만 들어온다”고 말했다. 주거지원사업이다 보니 한 달을 일해서 돈을 벌면 쪽방이나 고시원으로 들어가야 다음 한 달을 일할 수 있는 조건이 붙어 있다. 이씨는 “방값이 너무 비싸 남은 돈으로 담배피고 술 몇잔 마시면 다시 빈털터리”라고 말했다. 주거지원이라고는 하지만 주거비를 고스란히 노숙인 개인에게 떠맡기는 형국이다.


서울시청 노숙인 대책팀은 “현재 350명 정도의 노숙인이 이 사업에 참여하고 있고 120명의 대기자가 있다”며 “3개월 자활근로를 마친 노숙인 중 지금까지 28명이 취업하고 25명이 기초생활보호대상자가 됐다”고 성과를 강조했다. 그러나 취업 분야갸 대부분 건설일용직, 재활용 수집, 건물관리 등 불안한 자리여서 일자리를 잃을 경우 노숙인은 다시 거리로 나와야 한다. ‘눈 가리고 아웅’이라는 비판이 나오는 것도 무리는 아니다.


구세군 드롭인 센터 강준 간사는 “이번 자활사업은 1월 서울역 사태(붙임기사 참조) 이후 급하게 만들어진 응급처방의 성격이 짙다”며 “쪽방 같은 열악한 주거를 확보하는데도 돈이 너무 많이 들어 자활근로를 통한 실질적인 자활은 어렵다”고 말했다. 주거지원 없이 일자리만 제공하는 것은 별 효과가 없다는 얘기다. 이에 대해 서울시는 “한계가 있다는 점은 인정하지만 노숙자 전원을 대상으로 무한정 일을 줄 수는 없다”며 “상설프로그램은 오히려 자활의지를 꺾을 수 있다”고 말했다. 서울시는 내년 자활사업에는 인원을 100명 정도 더 늘릴 생각이다.


전실노협 조 간사는 “서울시의 자활사업은 거리노숙인을 시민들 눈에 띄지 않게 하려는 임시방편일 뿐 ”이라며 “노숙인 발생부터 탈노숙까지 관리하는 종합적인 시스템이 필요하다”고 말했다. 상설프로그램이 자활의지를 꺾는 게 아니라 오히려 설계도가 없는 단기정책이 자활의지를 꺾는다는 지적이다. 조 간사는 “얼마 전 경기도가 추진하겠다고 밝힌 리스타트(re-start)사업이 설계면에서는 본받을 만하다”고 말했다.


경기도가 올 10월부터 시행할 예정인 리스타트 사업은 ‘노숙인 파악 - 유형별 쉼터제공 - 안정된 일자리 제공 - 근로 수익금 통장적립 - 노숙인 신용회복 - 주거지원 통한 정상인 복귀’라는 6단계의 종합 프로그램을 갖고 있다. 서울시는 “전국 노숙인의 3분의2가이 서울에 모여있는 상황에서 리스타트와 같은 종합 대책을 실시하기에는 예산 부담이 너무 크다”는 입장이다.



  
 
▲ 거리노숙인을 위한 상담보호센터의 숙소. 노숙인들은 주로 이곳에서 세탁이나 목욕서비스를 이용한다. 노숙인복지와인권을실천하는사람들(노실사) 제공.  
 
  
 




그러나 서울시에 부족한 건 예산이 아니라 문제를 해결하려는 의지라는 지적이 나오고 있다. 노숙인 복지와 인권을 실천하는 사람들(이하 노실사) 문헌준 대표는 “구제금융 이후 지금까지 서울시의 노숙인 대책은 사고 뒷수습에만 머물러 있었다”며 “노숙인을 사회구성원으로 인정하지 않고 시혜의 대상으로만 보는 서울시의 태도는 문제”라고 말했다. 그는 “시민에게 보이기 위한 응급처방 말고 주거지원 등 노숙인을 위한 공간을 마련하는 것이 시급하다”고 꼬집었다.


김현규(가명·36)씨는 지난해 11월 서울역에서 노숙을 시작했다. 전라도 고흥에서 섀시 일을 했던 그는 회사부도로 밀린 임금을 못 받게 되자, 일자리를 찾아 서울로 왔다. 서울역에서 두 달 자는 동안 그는 다른 노숙자들과 절대 어울리지 않았다. “같이 술 먹다 보면 나도 영영 그렇게 될까 겁났다”고 한다. 올 초 다시서기 상담보호센터를 통해 3개월 동안 자활근로를 한 김 씨는 건설현장에 취업했다. 현재 김씨는 다시서기 상담보호센터에서 지원하는 만리동 월세방에서 박태호(가명·33)씨와 함께 살고 있다. 김씨는 “일은 비정기적이지만 숙소에 살면서 안정감이 생겼다”며 “노숙할 때도 고향식구들한테는 직장 다닌다고 했는데, 이제 돈 벌면 계속 서울에서 살겠다”고 자신만만해 했다. 그런 그에게도 걱정이 있다. 월세 지원 사업이 9월로 마감되기 때문에 그 전에 보증금을 모아야 한다. 김씨는 “주거비만 해결되면 뭐든 하겠는데…”라며 말끝을 흐렸다.


서울시가 내놓은 노숙자를 위한 주거공간은 쉼터가 전부다. 구제금융 직후 200개에 달했던 서울시의 쉼터는 현재 90여개로 줄었다. 서울시가 만든 쉼터 대부분은 사회복지관에 비집고 들어간 형태였다. 사회복지관이 자체 사업을 위한 공간을 필요로 하면서 복지관에 딸린 쉼터는 대부분 문을 닫았다. 노숙인 문제를 일시적 현상으로 봤던 서울시의 안이한 태도가 이런 결과로 나타났다. 서울시는 “쉼터를 줄이고 재활치료와 자활훈련을 할 수 있는 대규모 전문시설을 마련할 예정”이라고 밝혔지만, 구체적인 그림은 없는 상태다.


다시서기 상담보호센터 김해수 과장은 “상담소를 찾는 70%가 재노숙인”라며 “노숙인이 일자리를 구해도 일용직인 경우가 많고, 주거비가 너무 비싸서 일이 끊기면 다시 거리로 나오는 악순환이 되풀이된다”고 말했다. 그는 또 “아무리 자활의지가 있는 사람도 6개월 이상 노숙을 하면 의지가 꺾이기 마련”이라며 “초기에 노숙인을 구제할 수 있는 주거와 의료 공간이 반드시 필요하다”고 덧붙였다. 공간이라는 든든한 지원체계가 있어야만 노숙인의 자활의지가 실제 자활로 이어질 수 있다는 설명이다.



  
 
▲ 한달에 20만~25만원 정도 하는 쪽방은 노숙인에게는 너무 비싼 주거지다. 몸 하나 뉘일수 있는 좁은 방. 부엌과 화장실은 공동사용해야 한다. 노숙인복지와인권을실천하는사람들(노실사) 제공  
 
  
 




노숙인을 위한 공간을 만들기 위해서는 관계부처간 협의가 요구된다. 1월 서울역 사태 이후 서울시는 “철도공사가 부지를 제공하면 서울역에 시설을 짓겠다”고 제안했으나, 철도공사는 “공사도 나름의 사업을 추진할 공간이 필요하다”며 거절했다. 


건설교통부는 매입주택임대사업을 통해 올 하반기부터 노숙인에게 300채의 임대주택을 제공할 계획이다. 건교부 주거복지과 오세정 사무관은 “주거문제가 노숙인 자활의 최대 걸림돌이란 점에 주목했다”며 “올해 시범사업 결과를 보고 점차 제도를 개선하겠다”고 말했다. 수량이 턱없이 부족하지만 보증금 200만원, 월세 10만원 이하의 임대주택이 보급되면 노숙인 자활사업이 탄력을 받을 것으로 예상된다. 물론 보건복지부, 건설교통부, 서울시 간 협력이 잘 돼야 가능한 일이다.


노숙인에게 주거를 지원하는 것은 노숙의 근본원인을 없애는 적극적이고 확실한 해결책이다. 여기에는 노숙인을 사회가 떠안아야할 짐이 아니라 함께 살아가는 이웃으로 인정한다는 전제가 깔려 있다. 철거를 앞둔 삼일아파트를 점거해 노숙인 주거권을 쟁취한 ‘더불어 사는집’ 송재희 대표는 “규율이 있는 쉼터 자체가 노숙인을 일반시민과 다른 존재로 인식하게 만든다”며 “주거지원을 통해 노숙인도 시민과 똑같은 사람이라는 점을 보여주면 시민과 노숙인 사이의 대립도 해소할 수 있다”고 말했다. 노숙인에게 필요한 것은 단기 일자리 같은 응급처방이 아니다. 인간으로서 존엄을 유지할 수 있는 공간이다. 노숙인에게 공간은 사회가 자신을 버리지 않았다고 믿고 다시 일어설 수 있게 하는 힘이기도 하다. 김연주 인턴기자 mintcandy99@naver.com

 
﻿사이공에서 하노이까지 34년 세월 넘나든 여행 
안정효 ‘지압 장군을 찾아서’ 
 
 
 임종업 기자  
 
  
 
  
 
<지압 장군을 찾아서>(들녘)는 소설가 안정효가 2002년 한-베트남 수교 10주년을 맞아 한국방송 <일요스페셜> 제작진과 함께 호치민(옛 사이공)에서 하노이까지 통일열차로 종단하는 일종의 기행문이다.
그러나 화자는 안정효가 아니라 그의 데뷔작 <하얀전쟁>의 주인공 한기주다. 안씨는 서문에서 “기행문의 한계를 넘어 소설적 해석과 상상력까지 동원하도록 필자 자신을 해방시켜주기 위한 장치”라고 설명했다.

2002년 한-베트남 수교 100돌
‘일요스페셜’ 제작진과 함께
통일열차로 종단 기행문
소설적 해석·상상력 동원도

철길을 타고 북상하는 탄탄한 구조. 전반부는 위도 17도선 이남, 후반부는 17도선 이북에서의 여정과 얼추 일치한다. 즉 전반에서는 미국이 패퇴한 전쟁, 후반에서는 호치민과 지압이 승리한 전쟁을 이야기한다.

작품은 세 경험이 버무려졌다. ①정훈병으로 베트남전 참전 ②자신의 소설 <하얀전쟁>을 영화화하는 베트남 현지 촬영팀 동행 ③텔레비전 촬영팀과 함께 베트남을 다시 방문. ①~③의 간극은 34년. 주인공 한기주는 20대 정훈병에서 원숙한 60대 소설가가 되어있다. 그런 만큼 작품읽기는 주인공 기주의 의식에 초점을 둘 수밖에 없다. 한마디로 원숙함과는 거리가 멀다.

그는 미군의 패전 이유로 정신무장의 해이와 반전운동을 든다. ‘민주적인 군대’는 집단을 나약하게 하고 왜소한 개인으로 분산시키기 때문에 전체주의적인 체제와 싸워 이기지 못한다는 것이다. 그러면서 전쟁을 수행하기 위해 조직된 군대는 가치관과 규범이 민간사회와 다르므로 인권이 짓밟히는 결과도 있을 수 있다고 말한다. 그 예가 사이공 길거리에서 베트콩 용의자를 즉결처형하는 응웬응옥로안 장군. 그가 대단히 유능하고 친미적인 우파이며 전형적인 군인다운 인물이라면서 몇시간 전 그의 아내와 자식이 베트콩에게 사살되었음을 상기시킨다. 또 미군이 민간인 22명을 잔인하게 살해한 미라이 사건을 두고도 현장에 가보지 않고서 단독적인 사건 하나만을 따로 분리시켜 돌을 던지지 말라고 말한다. 전쟁 자체가 문제라는 식이다.

  
 
  
 
그는 희생자한테서 한국군의 만행을 듣고서도 죄의식이 들지 않는다. 자신의 경험이 더 끔찍했다면서 증언이 무척 진부하다고 느낀다. 희생자의 아버지와 형이 따이한들에 맞서 싸우다 죽은 민족해방전선 전사였음을 알고는 그가 전쟁의 희생자일지는 몰라도 한국군 만행의 희생자는 아니라고 여긴다.

억지도 눈에 띈다. 베트콩이 민간인 5천명을 학살한 사건이 벌어진 후에시. 베트남을 찾아와 한국군이 자행한 만행에 대해 일방적으로 참회의 눈물을 흘리는 젊은이들은 후에에서 베트콩의 몽둥이에 맞아죽고 산 채로 매장된 사람들을 위해서도 마땅히 눈물을 흘려야 한다고 주장한다. 그러나 베트남을 도울 수 있으면 도와야 한다면서 참전에 대한 사죄 뜻에서뿐 아니라, 한국은 베트남에서 수지맞는 장사를 했으며 따이한 용사들이 대부분 이곳에서, 그리고 고향에 돌아가서도, 미군보다 행복한 삶을 영위했기 때문이라고 말한다.




그러나 17도선을 넘으면서 기주의 생각은 관대해져 열차에서 만난 남쪽 베트콩 출신자와 북쪽 베트밍 군인 출신의 입을 빌어 그들의 라이프스토리를 그들의 시각으로 그려준다. 나아가 프랑스군과 미군을 패퇴시킨 지압 장군의 영웅담을 시시콜콜 들려준다. 베트밍의 ‘성공적인’ 설날의 공세가 백미. 미군 측에서 일방적으로 휴전을 선포할 때마다 꼬박꼬박 응함으로써 중요한 순간에 이를 파기하면서 작전효과를 극대화하기 위한 지압장군의 계산 때문은 아니었을까라고 추켜세운다.

대미는 하노이에서의 보응웬지압 대장 면담. 지압의 승전회고담을 들으며 마치 관현악을 듣는 느낌을 받는다. 인터뷰를 끝내고 자신도 모르게 거수로써 작별인사를 한다. 무대에서 퇴장해야 하는 위대한 배우에 대한 슬픔을 표현하고 싶어서였는지도 모를 일이라며 예순을 넘겨 화석으로 굳어가는 자신과 동지의식, 전우라는 생각을 한다. 지은이의 승자에 대한 무조건적 숭배, 또는 스스로 시대착오적 인물임을 자인하는 대목으로 읽힐 수도 있겠다.

임종업 기자 blitz@hani.co.kr 
 
﻿부시 ‘테러와의 전쟁’ 잇단 발언 배경있나 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•부시 “적들은 미국을 몰라” 
 
  
 
조지 부시 미국 대통령이 3일(현지시간) 이슬람 극단주의자들과의 분쟁 대응 방식을 언급하면서 `테러와의 전쟁'을 다섯차례나 공개 언급하고 나서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
부시 대통령의 이같은 언급은 특히 도널드 럼즈펠드 국방장관 등 고위 참모진들이 최근들어 `테러와의 전쟁', 특히 `전쟁'이라는 용어 사용에 극히 신중한 자세를 보이고 있는 것과 대조적이어서 더욱 관심을 증폭시키고 있다.

부시 대통령은 이날 휴가지인 텍사스주 그레이프바인에서 주의원 모임에 참석, 47분간 연설하면서 "그 문제에 관해 실수를 하지 말자. 우리는 지금 이념을 주창하는 사람들과 전쟁을 치르고 있는 중"이라고 강조했다.

부시 대통령은 나아가 "그들(이슬람)은 자신의 목표 달성 수단으로 테러를 활용하고 있다"고 비판했다.

뉴욕 타임스는 부시 대통령의 이런 언급이 미 행정부 고위 참모진들 일부의 정리된 의견을 공개적으로 뒤집은 것이라고 해석했다. 

앞서 럼즈펠드 장관과 다른 최고위 군 간부들은 과거 사용하던 `테러에 대한 전지구적 전쟁(war)'이라는 문구를 `폭력적 극단주의에 대한 전세계적 투쟁(struggle)'으로 대체했었다. 

럼즈펠드 장관은 지난달 22일 번 클라크 해군 참모총장의 퇴임식에서 "자유의 적, 문명의 적에 대한 전지구적 투쟁"이라는 새로운 용어를 사용했다. 한마디로 `전쟁'이라는 용어 사용을 전략적으로 배제했던 셈이다.

정부 관계자들은 대 테러전이라는 구호가 군사 작전에만 집중돼 유용성을 잃었을 수도 있기 때문에 이같은 용어 변경이 이뤄졌다고 설명했다. 




리처드 마이어스 합참의장도 지난달 18일 "전쟁은 언제나 해결책으로 제복을 입은 사람들의 모습을 떠올리게 되기 때문에 `대테러 전쟁'이라는 용어의 사용에 반대해 왔다"면서 "테러는 그들(극단주의자들)이 사용하는 방법이라는 점을 염두에 두고 미국에 대한 위협을 `폭력적 극단주의'로 정의해야 한다"고 주장했다.

스티븐 해들리 백악관 안보보좌관은 당시 "이슬람과의 분쟁은 단순한 대테러 군사 전쟁 이상의 것"이라며 "미국은 극단주의자들의 `부정적 비전'에 대해 맞서면서 긍정적 대안을 제시할 필요가 있다"고 지적했다.

뉴욕 타임스는 미국 정부가 알-카에다 등 테러단체들과의 싸움에서 군사작전 못지않게 이념적 투쟁을 강조하기 위해 대테러 전쟁이라는 구호를 변경하고 있다고 분석했었다.

미 행정부는 이같은 용어 변경에 대해 일부 언론이 미국의 대외정책의 변화로 연결짓는데 대해 우려스런 반응을 보여왔다.

이같은 논란에도 불구, 정작 부시 대통령은 럼즈펠드 장관 등 일부 고위관료들이 내부 토의과정을 거쳐 지난 수주간 의식적으로 거론해온 "폭력적 극단주의에 대한 전지구적 투쟁"이라는 용어에 대해 단 한차례도 언급하지 않았다. 

오히려 부시 대통령은 측근들에게 새로운 용어 변화가 지난 2001년 9.11 테러 참사 이후 일관되게 사용해온 용어에 배치되는 것이라며 부정적 반응을 보였던 것으로 알려진다.

물론 럼즈펠드 장관 등이 `전쟁' 대신 `폭력적 극렬주의에 대한 전세계적 투쟁'이라는 용어를 사용한 것이 부시 대통령의 사전 내락없이 이뤄진 것인지, 아니면 정세변화를 감안해 부시 대통령이 스스로 번복한 것인지는 아직은 분명치 않다.

어찌됐건 부시 대통령은 이날 `전쟁'이라는 용어를 13차례나 사용함으로써 분쟁시 군사적 대응을 내포하겠다는 의사표시와 함께 미국의 정책에 아무런 변화도 없다는 점을 명확히 한 것으로 해석된다.

부시 대통령은 "우리는 9.11 테러 당시 우리를 공격한 적들과 지금도 전쟁중"이라고 수차례 강조했다.

물론 부시 대통령은 `테러와의 전쟁'이라는 용어가 일부 극단주의자들이 내세우고 있는 명분을 충족시키는데 이용될 뿐 전체적으로 오류를 범할 가능성이 크다는 비판론에 대해서는 일단 수긍하는 자세를 보였다. 

이렇게 되자 럼즈펠드 장관도 한발짝 뒤로 물러섰다. 그는 " 일부 사람들이 아직도 테러와의 전쟁을 치르고 있느냐고 묻는데 분명히 말해 전쟁중이며 테러에 대처하는 유일한 방법은 공격하는 것"이라며 "부시 대통령이 9.11 테러 이후 이를 정확하게 규정해 왔다"고 말했다. 

부시 대통령의 이같은 입장 정리는 그러나 이슬람 극단주의에 외교적으로 접근해온 기존 방식에 일대 수정이 이뤄지거나 온건 이슬람 세력과의 유대 강화를 통해 이슬람 극단주의 문제를 공격적으로 해결해 나가는 것으로 연결될 지는 아직은 분명치 않다는게 대체적인 의견이다. 

(워싱턴=연합뉴스) 
 
﻿기자협회 “검찰은 'X파일 사건' 본질 호도 말라” 
 
 
 
  
 
한국기자협회는 4일 성명서에서 "검찰의 'X파일 사건' 수사가 일반 국민의 정서와 다른 방향으로 진행되고 있는 징후가 보인다"며 "검찰은 이 사건의 본질을 호도하지 말라"고 주장했다.
기자협회는 "검찰 고위관계자가 MBC 이상호 기자는 수사진행에 따라 피의자 신분이 될 수 있다고 말한 것은 언론자유의 심각한 침해이며 국민적 정서와도 맞지 않는다"고 말했다.

기자협회는 또 "이번 사건의 본질은 녹취테이프의 유통과정 파악이 아니다"라며 "검은 커넥션이 압축적으로 들어있는 도청 내용과 도청 행위가 검찰이 추적하고 밝혀야할 급선무"라고 덧붙였다.

이밖에 기자협회는 "이번 사안은 엄청난 비리 의혹을 취재, 공론화했다는 점에서 공익 차원의 문제제기이며 이상호 기자는 기자본연의 소명을 다했을 뿐"이라고 못박았다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿평면 · 설계 편의성 차별화 눈길 
<분양현장> 염창동 강변 코아루 130가구 
 
 
 최종훈 기자  
 
  
 
▲ 서울 강서구 ‘염창동 강변 코아루’ 아파트 공사현장 주변은 염창중학교와 월드메르디앙, 동아, 극동아파트 등이 자리잡고 있는 조용한 주거지역이다. 당첨자 발표는 이달 12일, 계약은 17~19일에 이뤄진다. (02)2668-9991. 
 
  
 
“조합아파트와 다르다”
43평형 지역서 희소가치

서울 강서권의 신흥 주거지역으로 떠오른 강서구 염창동에 오랫만에 일반 아파트가 선보였다. 한국토지신탁이 시행하고 서광건설산업이 시공하는 ‘염창동 강변 코아루’가 서울 7차 동시분양을 통해 분양되고 있다. 

‘염창동 강변 코아루’는 한국토지공사 자회사인 한국토지신탁이 서울에서는 처음으로 선보인 자사 브랜드의 아파트로, 11~15층 3개 동에 33, 45평형 130가구다. 소규모의 아담한 단지로 외지인들의 주목은 크게 받지 못하고 있지만 조합아파트가 유난히 많은 염창동에서는 볼 수 없었던 신평면 등의 구조가 강서권 수요자들의 눈길을 끌고 있다.

입지 여건=사업터는 강서구 염창동을 가로지르는 양천길에서 한강변 쪽 염천중학교 옆이다.주변으로 동아아파트, 월드메르디앙, 현대홈타운 등 아파트 단지가 둘러싸고 있는 조용한 주거지역이다. 북쪽으로는 한강이 흐르지만 다른 아파트에 가려 있는 상태다. 

도로교통 여건은 우수하다. 단지에서 1분 정도만 차로 이동하면 바로 올림픽대로 종합운동장 방면으로 진입할 수 있다. 양화대교를 통해 도심 쪽으로 진입하기도 편리하다. 그밖에 경인고속도로, 서부간선도로, 신공항고속도로를 이용하기도 쉽다. 특히 인근에 2007년 개통예정인 서울지하철 9호선 등촌삼거리역이 들어선다는 게 이 지역의 최대 호재로 꼽힌다. 아파트에서 등촌삼거리역까지는 걸어서 10~12분 정도 걸리며, 지하철이 개통되면 등촌삼거리역에서 강남 반포역까지 20여분 만에 닿을 수 있게 된다. 

학교 시설로는 단지 바로 앞에 염창초, 염동초, 염창중학교를 비롯해 양동중, 마포중고교, 명덕외고, 덕원외고, 경복여고 등이 있다. 쇼핑시설로는 차로 2~3분 거리에 이마트가 있고 까르푸와 삼성홈플러스도 인근에 있다. 

단지 설계와 평면= 11층과 15층 높이로 2개동은 남향, 1개동은 동향으로 배치됐다. 용적률 249%가 적용됐다. 지상은 주차시설을 최소화하고 공원처럼 꾸몄다. 단지 공원에는 지압산책로, 하늘놀이터, 어귀마당을 조성할 예정이다.




본보기집은 강서구청 네거리에 마련됐다. 33, 45평형의 기본 구조는 3베이(방 2개와 거실을 나란히 배치한 구조)로, 최근 몇년새 염창동에 입주한 조합아파트들이 모두 2베이 구조라는 점과 차별화되고 있다. 천정 높이를 235㎝로 일반적인 층고보다 5㎝ 높였고, 현관 전실을 넉넉하게 확보했다. 외출할 때 실내 전등을 한꺼번에 끌 수 있는 일괄 소등시스템을 현관에 설치한 것도 눈길을 끈다.

33평형의 경우 확장형 보조주방을 설치했고 안방의 드레스실이 따로 꾸며졌다. 45평형은 안방 욕실이 넉넉했고 주방과 거실의 개방감을 높인 게 특징이다.   
 
  
 


2007년 9호선 들어서
33평 기준층 3억7410만원


분양 가격= 분양값은 33평형 기준층이 3억7410만원, 45평형 기준층은 5억4940만원이다. 2차 계약금을 포함해 분양값의 50%까지 중도금 대출이 가능하며, 이자 후불제를 채택했다.

2~3년 전만 해도 염창동의 32~33평형 아파트 분양값은 2억원을 밑돌았다. 그렇지만 현재 32~33평형 시세는 최저 2억1천만원에서 최고 4억원에 이르기까지 편차가 크다. 강변현대홈타운 33평형은 3억5천만~4억원선으로 염창동에서 최고 시세를 보이고 있다.

염창동은 브랜드보다는 평면과 단지 설계 등 편의성이 집값을 좌우하고 있는 게 아파트 시장의 특징이다. 예컨대 삼성하나로 35평형은 2억2천만~2억5천만원의 시세를 보이는데 반해, 삼정그린코아 34평형은 매맷값이 3억4천만~3억7500만원 선에 형성돼 있다. 위치와 평수는 큰 차이가 없지만 삼정그린코아의 구조와 편의성이 훨씬 우수해 브랜드 차이를 뛰어넘고 있는 것이다. 이런 현상은 이 동네에 어린 자녀를 둔 젊은 부부층이 많이 거주하고 있는 사실과 무관하지 않다는 게 현지 부동산업계의 분석이다. 

이렇게 볼 때 염창동 강변 코아루는 주거 편의성과 전체적인 품질 측면에서 젊은층 수요자들이 선호할 만한 요소를 두루 갖추고 있는 것으로 보인다. 특히 43평형은 이 지역에서 희소가치가 있어 중대형으로 집을 늘려가려는 수요자에게 좋은 기회가 될 전망이다. 염창동 딸기공인중개사사무소 관계자는 “1순위에서는 청약률이 저조했지만 청약통장을 사용하지 않고 계약하려는 이들은 상당수 있을 것”이라면서, “일부 저층을 제외하고는 분양값 이상의 시세를 형성할 전망”이라고 내다봤다. 


글·사진 최종훈 기자 cjhoon@hani.co.kr 
 
﻿우리당 특별법 어떤 내용 담기나 
 
 
 
  
 
열린우리당이 옛 안기부의 불법도청테이프 사건의 진상규명을 위해 추진하고 있는 특별법이 점차 윤곽을 드러내고 있다.
우리당은 이번 주 실무회의를 통해 특별법안을 성안한 뒤 다음 주부터 본격적으로 야당과 협상에 나설 계획이다.

일단 특별법의 가장 큰 줄기는 이른바 `X파일'의 공개 여부를 판단하는 `제3기구'의 설치 문제가 될 것으로 보인다. 

현재 당내에서는 독립적인 국가기구 성격의 위원회를 구성하되, 활동기간은 특별법 통과에 걸리는 시간을 고려해 오는 10월부터 12월까지 3개월 정도로 제한하자는 방안이 깊이 있게 논의되는 것으로 알려졌다.

제3기구는 구성 즉시 검찰로부터 도청테이프를 넘겪아 분석작업을 거쳐 내용 공개여부를 결정하게 된다.

당내 일각에서는 제3기구의 공정성을 확보하기 위해 종교계와 법조계 등 사회원로 중심으로 임명될 5~7인 가량의 위원 전원을 3부가 아닌 국회에서 지명하자는 주장도 제기되고 있다. 

우리당은 제3기구에 도청테이프 공개 범위와 방법을 결정할 권한을 주고, 도청자료의 처리 문제까지 결정하는 권한을 부여할 계획이다. 

제3기구가 공개한 도청테이프 내용은 불법도청에 의해 취득한 정보를 공개할 수 없도록 한 통신비밀보호법에 적용받지 않는다. 우리당은 통신비밀보호법상 누설금지조항을 제3기구에 적용하지 않는다는 특례조항을 특별법에 명시할 방침이기 때문이다.




특례조항이 마련될 경우 도청테이프 내용에 대한 검찰 수사가 탄력을 받게될 가능성도 있다. 현재 법조계에서는 불법도청자료를 근거로 검찰이 수사에 착수할 수 있는지 여부에 대해 법적인 논란이 완전하게 해소되지 않은 상태다.

문병호 법률담당 원내부대표는 4일 "현재 검찰이 하고 있는 것을 수사단계라고 말하기는 힘들다"며 "그러나 특별법이 마련될 경우 제3기구가 공개한 내용에 대해서는 수사당국이 이를 단서로 삼아 수사에 착수할 수 있다"고 말했다.

문 부대표는 또 정치권 일각에서 특별법에 대해 위헌소지를 거론하는 데 대해 "제3기구가 테이프 내용을 공개할 경우 사생활을 침해한다는 주장이 있지만 큰 문제는 없다는 의견이 많다"며 "기본권도 국가안전보장과 공공복리를 위해 제한할 수 있다"고 말했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿코스타리카 ‘돌고래와 수영’ 금지 
 
 
 
  
 
내륙 어느 곳이든 2∼3시간 정도면 바다에 도달할 수 있을 정도로 해변 휴양지로 유명한 중미 코스타리카에서 돌고래나 고래와 수영하는 것을 금지하는 법 규정이 발효됐다고 현지 언론이 4일 보도했다.
환경단체 `바다를 위해(PROMAR)'가 정부에 건의해 입법화된 이 조치로 연구원들조차 돌고래나 고래와 수영하는 일이 허용되지 않으며 돌고래나 고래를 관광 목적 등으로 특정 장소에 가둬 놓는 것도 처벌 대상이 된다. 

생태관광, 해변 혹은 섬 휴양지로 유명한 코스타리카에는 돌고래나 고래가 열린 바다에서 자유롭게 뛰노는 모습을 구경할 수 있는 패키지를 운영하는 관광회사가 45곳에 달한다.

이 회사들 중 어느 곳도 돌고래와의 수영이 패키지에 포함된다고 광고하고 있지 않다. 하지만 환경 운동가들은 향후에도 원천적으로 돌고래와의 수영이 불가능하도록 입법화를 서둘렀다고 밝히고 있다. 

멕시코 칸쿤 휴양지 등 카리브해변에는 일정 금액만 지불하면 돌고래와 수영할 수 있는 곳을 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 

(멕시코시티=연합뉴스) 

 
﻿사이공에서 하노이까지 34년 세월 넘나든 여행 
안정효 ‘지압 장군을 찾아서’ 
 
 
 임종업 기자  
 
  
 
▲ 정훈병으로 베트남전에 참전했을 때의 안정효씨. 그의 참전 경험은 소설 <하얀전쟁>의 바탕이 됐다. 
 
  
 
<지압 장군을 찾아서>(들녘)는 소설가 안정효가 2002년 한-베트남 수교 10주년을 맞아 한국방송 <일요스페셜> 제작진과 함께 호치민(옛 사이공)에서 하노이까지 통일열차로 종단하는 일종의 기행문이다.
그러나 화자는 안정효가 아니라 그의 데뷔작 <하얀전쟁>의 주인공 한기주다. 안씨는 서문에서 “기행문의 한계를 넘어 소설적 해석과 상상력까지 동원하도록 필자 자신을 해방시켜주기 위한 장치”라고 설명했다.

2002년 한-베트남 수교 100돌
통일열차로 종단 기행문
소설적 해석·상상력 동원도
참전 죄의식은 옅어

철길을 타고 북상하는 탄탄한 구조. 전반부는 위도 17도선 이남, 후반부는 17도선 이북에서의 여정과 얼추 일치한다. 즉 전반에서는 미국이 패퇴한 전쟁, 후반에서는 호치민과 지압이 승리한 전쟁을 이야기한다.

작품은 세 경험이 버무려졌다. ①정훈병으로 베트남전 참전 ②자신의 소설 <하얀전쟁>을 영화화하는 베트남 현지 촬영팀 동행 ③텔레비전 촬영팀과 함께 베트남을 다시 방문. ①~③의 간극은 34년. 주인공 한기주는 20대 정훈병에서 원숙한 60대 소설가가 되어있다. 그런 만큼 작품읽기는 주인공 기주의 의식에 초점을 둘 수밖에 없다. 한마디로 원숙함과는 거리가 멀다.

그는 미군의 패전 이유로 정신무장의 해이와 반전운동을 든다. ‘민주적인 군대’는 집단을 나약하게 하고 왜소한 개인으로 분산시키기 때문에 전체주의적인 체제와 싸워 이기지 못한다는 것이다. 그러면서 전쟁을 수행하기 위해 조직된 군대는 가치관과 규범이 민간사회와 다르므로 인권이 짓밟히는 결과도 있을 수 있다고 말한다. 그 예가 사이공 길거리에서 베트콩 용의자를 즉결처형하는 응웬응옥로안 장군. 그가 대단히 유능하고 친미적인 우파이며 전형적인 군인다운 인물이라면서 몇시간 전 그의 아내와 자식이 베트콩에게 사살되었음을 상기시킨다. 또 미군이 민간인 22명을 잔인하게 살해한 미라이 사건을 두고도 현장에 가보지 않고서 단독적인 사건 하나만을 따로 분리시켜 돌을 던지지 말라고 말한다. 전쟁 자체가 문제라는 식이다.

  
 
  
 
그는 희생자한테서 한국군의 만행을 듣고서도 죄의식이 들지 않는다. 자신의 경험이 더 끔찍했다면서 증언이 무척 진부하다고 느낀다. 희생자의 아버지와 형이 따이한들에 맞서 싸우다 죽은 민족해방전선 전사였음을 알고는 그가 전쟁의 희생자일지는 몰라도 한국군 만행의 희생자는 아니라고 여긴다.

억지도 눈에 띈다. 베트콩이 민간인 5천명을 학살한 사건이 벌어진 후에시. 베트남을 찾아와 한국군이 자행한 만행에 대해 일방적으로 참회의 눈물을 흘리는 젊은이들은 후에에서 베트콩의 몽둥이에 맞아죽고 산 채로 매장된 사람들을 위해서도 마땅히 눈물을 흘려야 한다고 주장한다. 그러나 베트남을 도울 수 있으면 도와야 한다면서 참전에 대한 사죄 뜻에서뿐 아니라, 한국은 베트남에서 수지맞는 장사를 했으며 따이한 용사들이 대부분 이곳에서, 그리고 고향에 돌아가서도, 미군보다 행복한 삶을 영위했기 때문이라고 말한다.




그러나 17도선을 넘으면서 기주의 생각은 관대해져 열차에서 만난 남쪽 베트콩 출신자와 북쪽 베트밍 군인 출신의 입을 빌어 그들의 라이프스토리를 그들의 시각으로 그려준다. 나아가 프랑스군과 미군을 패퇴시킨 지압 장군의 영웅담을 시시콜콜 들려준다. 베트밍의 ‘성공적인’ 설날의 공세가 백미. 미군 측에서 일방적으로 휴전을 선포할 때마다 꼬박꼬박 응함으로써 중요한 순간에 이를 파기하면서 작전효과를 극대화하기 위한 지압장군의 계산 때문은 아니었을까라고 추켜세운다.

대미는 하노이에서의 보응웬지압 대장 면담. 지압의 승전회고담을 들으며 마치 관현악을 듣는 느낌을 받는다. 인터뷰를 끝내고 자신도 모르게 거수로써 작별인사를 한다. 무대에서 퇴장해야 하는 위대한 배우에 대한 슬픔을 표현하고 싶어서였는지도 모를 일이라며 예순을 넘겨 화석으로 굳어가는 자신과 동지의식, 전우라는 생각을 한다. 지은이의 승자에 대한 무조건적 숭배, 또는 스스로 시대착오적 인물임을 자인하는 대목으로 읽힐 수도 있겠다.

임종업 기자 blitz@hani.co.kr 
 
﻿증시 양대시장 동반폭락…4개월만에 큰폭 조정 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•주가, 최고점 코앞서 주춤…단기조정? 
 
 
•주가 8일만에 하락…1117.11포인트 마감 
 
 
•주가지수 사상 최고점 돌파 ‘초읽기’ 
 
  
 
주식시장이 해외발 악재와 금리에 대한 부담으로 4개월만에 가장 큰 폭의 조정을 나타냈다.
5일 유가증권시장에서 종합주가지수는 전날 대비 22.03(1.98%)포인트 하락한 1,089.36으로 마감됐고 코스닥지수는 12.64(-2.41%)포인트 내린 511.99로 마감됐다. 이날 종합주가지수 낙폭은 지난 4월18일(-22.22p)이후 가장 큰 것이며 코스닥지수 하락률도 같은 날(-4.31%) 이후 가장 큰 것이다.

이날 종합주가지수는 최근 3개월에 걸쳐 220포인트 이상 급등한데 따른 심리적 부담이 커진 가운데 미국 증시의 하락세와 국제유가 상승 등으로 투자심리가 냉각되며 약세로 출발한데다 내주 한국과 미국의 정책금리 조정을 앞두고 '금리 불안감'까지 가세, 낙폭을 키웠다.

외국인이 이틀째 '팔자'에 나서 오후 3시30분 현재 466억원을 순매도 했고 개인 도 1천776억원을 순매도, 지난달 25일 이후 가장 큰 규모의 순매도를 기록했다. 1천100억원의 프로그램 매수우위세가 유입되고 투신권과 연기금 등이 '사자'에 나섰으나 악화된 투자심리로 쏟아져 나오는 매물을 흡수하기에는 역부족이었다. 

삼성전자(-2.30%)가 7일만에 55만원대로 밀려난 것을 비롯, 30위권내 대형주중 상승종목은 삼성SDI(0.49%) 1개에 불과했다. 전 업종이 하락한 가운데 특히 의료정밀업종(-5.0%)이 급락세였고 조정 분위기속에서도 상승세를 구가해온 철강.금속업종(-2.87%)도 하락 반전했다.

연 5일 하락세를 보이며 먼저 조정국면에 진입했던 코스닥시장도 미국 증시의 반도체 관련주들의 약세소식에 하락폭이 더욱 커진데다 유가증권시장마저 조정국면에 접어들면서 한 때 510선 밑으로 밀려나는 약세를 면치 못했다.

코스닥 하락세를 촉발했던 기관은 이날도 오후 3시30분 현재 61억원을 순매도, 6일 연속 '팔자'를 고수했다. 전날 큰 폭으로 올랐던 NHN(-0.54%)이 약세로 돌아섰고 통신주, 홈쇼핑주도 하락했으며 줄기세포주 역시 메디포스트(10.24%)를 제외하면 대부분 하락했다.

한편, 유가증권시장 상장종목중 상승종목이 상한가 4개 등 129개에 그친 반면, 하락종목이 하한가 10개를 포함 634개에 달했고 코스닥시장에서도 상승종목이 상한가 21개를 포함, 176개에 불과한데 비해 하락종목은 하한가 31개 등 700개로 양 시장 모두 전형적인 약세장의 모습을 나타냈다. (서울=연합뉴스) 

 
﻿임동원 이사장 “불법감청 보고받은 적 없어” 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•동교동 ‘DJ정부 도청’ 보도에 당혹 
 
 
•국정원 ‘불법도청 유혹’ 왜 못버렸나 
 
 
•DJ정부 도청내용 알고도 숨겼다 
 
 
•국정원, X파일 조사결과 5일 중간발표 
 
  
 
'국민의 정부' 시절 국정원장을 지낸 임동원 세종재단 이사장은 5일 "원장 시절 불법감청에 대해서는 전혀 보고받은 바 없다"며 국민의 정부에서 불법감청이 있었다는 발표를 믿을 수 없다"고 밝혔다.
임 이사장은 이날 연합뉴스와 전화통화에서 "당시 김대중 전 대통령은 국정원의 정치개입과 불법적인 행위에 대해 있어서는 안되는 일로 단호한 입장이었다"며 "따라서 그 같은 행위를 해야할 필요성이 없었다"며 이같이 말했다. 그는 "그러나 국가안보 문제와 관련해 합법적인 감청은 관련 절차를 밟아서 이뤄진 것으로 안다"며 "그 같은 감청은 어떤 나라이든 정보기관이라면 해야만 하는 일"이라고 강조했다.

그는 휴대폰 감청과 관련, "당시 언론에서 휴대폰 감청이 문제가 됐을 때 기술적으로나 현실적으로 불가능하다는 보고를 받은 적이 있다"며 "지금도 그렇게 믿고 있다"고 설명했다. 임동원 이사장은 1999년 12월부터 2001년 3월까지 국가정보원장을 지냈고 신 건 전 원장이 후임을 맡았다. (서울=연합뉴스) 

 
﻿GM대우·대우인천차 임금협상 타결 
대우인천차 인수작업 가속화 
 
 
  
 
GM대우와 대우인천차(옛 대우차 부평공장)가 올해 자동차 업계 최초로 임금협상을 타결지었다. 이번 임금협상 타결로 GM대우의 대우인천차 인수 작업도 급물살을 타게 됐다.
5일 업계에 따르면 GM대우 및 대우인천차 생산직 통합 노조인 대우차노조는 5일 임금협상안에 대한 조합원 찬반 투표를 실시, 55.59%의 찬성률로 합의안을 가결했다. 이날 투표에는 조합원 8천397명 중 8천35명이 참여했고 이 중 4천467명이 찬성표를 던졌다. 

이에 앞서 노사는 ▲월 임금 8만5천원(기본급의 6.77%) 인상 ▲내년 4월부터 동종사 임금격차분 6만2천310원(기본급의 4.96%) 인상 ▲타결 일시금 150만원 지급 ▲격려금 100만원 지급 등을 골자로 하는 임금협상안에 잠정 합의했었다. 또 별도요구안으로 ▲군산공장 신차 2008년 1.4분기 투입 ▲도급단가 조정 및 

운영방안 개선을 통한 도급직원의 근로조건 개선 ▲창원공장 노후설비 개선 및 부평 공장 칼로스 라인의 창원공장 이전에 대해 노사간 긴밀 협조 실시 등에도 합의했다.

대우차 노조가 12차 교섭 끝에 차업계 최초로 임금협상을 끝낸 것은 평화적으로 협상이 타결될 경우 대우인천차 인수를 앞당겨 추진하겠다는 사측의 제안이 큰 영향을 끼친 것으로 풀이된다.

닉 라일리 GM대우 사장은 지난달 26일 열린 임금협상 자리에서 성명을 통해 "GM이 당초 제시했던 부평공장(대우인천차) 인수 조건이 충족되기 전이라도 임금협상이 평화적으로 타결되는 즉시 인수에 필요한 법적인 절차를 진행하겠다"고 밝혔었다. 인수를 위한 법적절차는 2~3개월 정도 소요될 것으로 예상되고 있어 회사측이 곧장 인수작업에 나선다면 당초 내년 이후에나 가능할 것으로 예상됐던 대우인천차 인수가 올해 안에 이뤄질 것으로 전망된다.

GM은 대우차 인수 당시 인수대상에서 빠진 부평공장에 대해 ▲6개월 연속 주야 2교대제 가동 ▲노동 생산성 매년 4% 향상 ▲노동쟁의로 인한 생산손실이 전세계 GM공장의 2001년 평균이하일 것 ▲품질수준이 전세계 GM 차종보다 높을 것 등 4가지 조건을 충족시킬 경우 3개월 이내에 추가 인수키로 하는 계약을 체결했었다. (서울=연합뉴스) 
 
﻿노대통령 “아무 음모도, 정치적 의도도 없다” 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•여야 ‘음해론-음모론’ 공방 심화 
 
 
•한 ‘참여정부 도청 의혹’ 집중 제기 
 
 
•박대표 “2002년 이후 도청근절 증명해야” 
 
  
 
노무현 대통령은 8일 국정원의 불법도청 파문과 관련, "아무런 음모도, 아무런 정치적 의도가 없다"며 "이 사실이 노출된 것은 내가 파헤친 것이 아니고, 그냥 터져나온 것"이라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 기자간담회를 갖고 "이 사건은 그냥 터져나왔지 우리 정부가 파헤친 사건이 아니며, 특히 대통령이 파헤친 사건이 아니다"며 이같이 밝혔다.

노 대통령은 이어 "나는 그렇게 요란하지 않고, 정치적 공작에 뛰어난 능력을 갖고 있지 않다"며 야당 일각에서 제기하고 있는 `음모론'을 일축했다. 


노 대통령은 이어 "터져나온 진실에 직면했을 뿐"이라며 "일부가 나왔으니까 도청 전부에 대해 의문이 제기될 수밖에 없고, 그래서 정부가 성의를 다해 진실을 밝혀 말할 수밖에 없는 것"이라고 말했다.

노 대통령은 "대통령이지만 내가 모르는 진실을 그냥 파헤치지 않을 수는 있지만, 터져나온 진실을 덮을 힘은 없다"며 "앞에 부닥친 진실을 비켜나갈 수 없고, 적어도 내가 부닥친 이상 최선을 다해 진상을 밝혀야 한다"고 말했다.

노 대통령은 또 "내가 그 의무를 위반하고 사실을 덮어버린다고 하면 나는 또 그렇다고 치더라도 나를 위해 일한 참모들이 다음 정부에서 불려다녀야 하지 않느냐"며 "이 악순환을 어디선가 끊어야 한다"고 강조했다.

노 대통령은 이어 "왜 김승규 국정원장이 사실을 은폐한 사람으로서 (다음 정부에서) 검찰에 불려가야 하느냐"며 "다시는 김승규 원장이 검찰에 불려가서는 안된다"고 말했다. (서울=연합뉴스) 

 
﻿레비-스트로스, 그 ‘지성의 빙산’ 을 캐다 
‘신화학1-날것과 익힌것’ 첫 번역 출간, 총 4권 예정…구조주의 본령에 도전 
 
 
 안수찬 기자  
 
  
 
  
 
구조주의 이론을 개척한 프랑스 사상가 끌로드 레비-스트로스의 <신화학1-날것과 익힌것>(한길사)이 국내 처음으로 번역·출판됐다. 책을 번역한 임봉길 강원대 교수의 표현을 빌자면, “새로운 것을 알고자 하는 각오와 지식에 대한 호기심이 있고 인내심이 있는 독자”라면 두 팔을 벌려 반길 소식이다. 다만 “그냥 한번 쉽게 읽을 수 있는 책으로 생각한다면 실망할 가능성이 크다.”
<…날것과 익힌것>은 모두 네 권으로 이뤄진 <신화학> 시리즈 가운데 첫번째 책이다. 출판사 쪽은 ‘꿀에서 재로’, ‘식사예절의 기원’, ‘벌거벗은 인간’ 등의 부제가 붙은 나머지 세 권을 앞으로 매년 한 권씩 차례로 번역할 계획이다.

그동안 국내에 번역 소개된 레비-스트로스의 저술로는 <슬픈 열대>(한길사) <보다 듣다 읽다>(이매진) <가까이 그리고 멀리서>(강) 등이 있다. 인류학적 기행문(<슬픈 열대>)이거나 각 예술장르에 대한 사색을 담고 있거나(<보다 듣다 읽다>) 사상적 편력을 돌아보는(<가까이 그리고 멀리서>) 저술들이다. 그의 지적 배경을 이해하는 데 도움을 주긴 하지만, 그 ‘정수’를 전하기엔 아무래도 부족함이 있다. 반면 레비-스트로스의 본격 연구서인 <친족의 기본구조>를 비롯해 <오늘날의 토테미즘> 등은 아직 번역되지 못했고, <구조인류학>은 1950년대에 잠시 출판됐다가 절판된 상태다.

  
 
  
 
그러니까 90년대 이후 한국 지성계를 휩쓸고 있는 구조주의 이론가 가운데, 유독 레비-스트로스만은 자크 라캉, 루이 알튀세르, 미셀 푸코 등과 전혀 다른 ‘대접’을 받았던 셈이다. 레비-스트로스의 난해한 이론 전개와 다양한 문화권을 넘나드는 해박한 지식이 번역을 어렵게 만든 가장 큰 이유였다. 그런 면에서 세계적으로도 영어판·프랑스어판만 존재했던 <신화학>이 이번에 국내에 소개된 것은 그 의미가 적지 않다. 명성은 있는데 그 실체는 분명치 않았던 레비-스트로스를 제대로 이해할 조건이 마련됐기 때문이다.

<신화학> 시리즈는 레비-스트로스가 1950년부터 시작해 1970년에 집필을 마친, 말 그대로 기념비적 저작이다. 남·북 아메리카 원주민들의 신화 800여개를 서로 교차시키며 신화에 대한 논리·수학적 분석을 시도했다. 이를 통해 개별 신화의 감춰진 의미와 전체로서의 신화의 실체를 드러냈다. ‘현상 뒤에 숨은 보다 근본적인 실체로서의 구조’를 파악하려는 그의 방법론은 방대한 이 저술의 전체를 관통한다. 오케스트라 연주의 각 악장을 차용한 서술 방식은 ‘구조 속에서 비로소 분명해지는 개별의 실체’에 대한 레비-스트로스의 혜안을 상징하는 것이기도 하다. <신화학 1>은 이 여름이 다 가기 전에 한번쯤 도전해볼만한 학술서다.

안수찬 기자 ahn@hani.co.kr 

 
﻿주차장요금 안냈다고 가산금이 4배라니… 
 
 
 
  
 
경기도 부천시가 공영 노상주차장 요금을 기한내에 납부하지 않을 경우 요금의 4배나 되는 가산금을 받아 시민들부터 반발을 사고 있다.
시는 지난 2002년 11월 간선도로 가장자리에 설치된 노상주차장의 요금을 납기내 내지 않으면 요금 외에 주차요금의 4배에 해당하는 금액을 가산금으로 부과한다는 주차장 관련 조례를 제정, 시행해 오고 있다.

이에 따라 시의 공영 주차장을 운영, 관리하고 있는 부천시 시설관리공단은 노상주차장 요금을 납부하지 않은 이용객들에게 요금을 낼 것을 고지한뒤 다시 1개월뒤 요금 납부 재촉과 함께 가산금을 4배로 부과한다는 내용의 독촉장을 발부한다.

그래도 납부하지 않은 경우엔 요금 외에 요금의 4배를 가산금으로 부과하고 있다.

그러나 시민들은 통상 세금이나 벌금, 과태료 등의 경우 가산금을 10% 이내에서 부과하는데 주차료를 내지 않았다고 가산금을 4배를 물린다는 것은 도저히 이해할 수 없다며 반발하고 있다.

시민 최모(38.주부)씨는 "2천300원이었던 주차 요금을 기한내 내지 못했다는 이유로 5배인 1만1천500원을 내야 한다는게 말이 되는 일이냐"면서 "행정기관이 도대체 어떤 생각에서 이런 규정을 만들었는지 납득되지 않는다"고 말했다.

반면 시가 조례를 만든 근거인 주차장법 제9조는 가산금을 최고 '4배까지' 물리도록 해 탄력적으로 적용할 수 있도록 돼 있으나, 시는 '4배를' 부과하도록 규정했다.

시설관리공단측은 "가산금이 많다는 항의가 잇따라 시에 관련 규정에 대한 검토를 요구했으나 현재까지 개선되고 있지 않다"면서 "집행기관으로선 관련 조례를 따를 수 밖에 없는 형편"이라고 밝혔다.




시 관계자는 "수원이나 성남도 가산금으로 요금의 4배를 부과하고 있다"면서 "아직 관련 조례의 개정을 고려하지 않고 있다"고 설명했다.

(부천=연합뉴스)
 
﻿직장서 야한 옷 입는 여성들은 연봉 낮아 
 
 
 
  
 
여성이 직장에서 교태를 부리는 등 성적인 면을 지나치게 부각하는 것은 사회적 금기일 뿐만 아니라 승진과 급여에도 악영향을 미친다는 조사 결과가 나왔다.
유에스에이투데이는 직장에서 도발적으로 다리를 꼬거나 미니 스커트를 입는 여성, 남성 동료의 어깨를 주무르는 등 성적인 측면을 지나치게 드러내는 여성은 그렇지 않은 여성들보다 급여인상이나 승진심사시 불리하다고 지난 5일 보도했다.

이 신문은 경영대학원(MBA) 졸업생들을 상대로 한 툴레인대학의 조사 결과를 인용, 조사대상자의 49%가 직장에서 승진을 위해 유혹적인 e-메일을 보내거나 노출이 심한 옷을 입는 등 성적인 암시 행위를 한 적이 있다고 인정했다고 전했다. 

조사 결과 이러한 행위를 전혀 하지 않았다고 응답한 여성들은 평균 3번 승진했으며 7만5천~10만 달러의 연봉을 받는데 비해, 성적인 행위에 연루된 여성들은 평균 2번 승진했으며 연봉도 5만~7만5천 달러에 그쳤다.

아서 브리프 툴레인대 교수는 "우리는 일터에서 성을 무기로 이용하는 여성들에게 부정적인 결과가 온다는 것을 입증했다"고 말했다.

브리프 교수는 이 조사를 통해 직장 여성들은 남성들에게 별로 무겁지도 않은 상자를 대신 들어주거나 문을 열어주도록 하는 등 `기사도'를 발휘할 기회를 주는 것도 여성은 연약하다는 성인식을 촉발시키는 이른바 '호의적 성차별' 행위에 해당될 수 있다는 점을 유념해야 한다고 지적했다.

조사는 20대 중반에서 60세까지의 여성 164명을 대상으로 실시됐다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿‘미국 헤지펀드’ 아시아 진출 가속 
 
 
 
  
 
미국 헤지펀드 업계의 아시아 진출이 가속화하고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 8일 보도했다.
신문은 미국내 수익감소로 인해 미국 헤지펀드의 해외진출이 본격화되고 있다며 이같이 전했다. 

`베어스턴스'의 경우 아시아지역 전문 헤지펀드에 4억5천만달러를 투자할 계획이다. 이중 절반은 일본에 투자될 것이며 중국과 인도도 투자대상으로 전해졌다. 

100억달러를 운용하고 있는 트레몬트 캐피털은 지난주 태평양지역의 시장 성장에 대비해 홍콩에 사무실을 개설할 방침이라고 밝혔다.

그동안 미국의 헤지펀드는 외국 투자지역으로는 영국 런던을 주요 거점으로 삼아왔다. 미국의 100대 헤지펀드 가운데 20개는 런던에 사무실이 있다.

그러나 이제 미국 헤지펀드의 관심지역이 아시아로 바뀌고 있다. 골드만삭스는 최근 아시아 지역 투자 관심자들을 위한 별도 세미나를 개최했다.

올 상반기 아시아에서는 55개의 새로운 헤지펀드가 조성됐다. 이들의 운용자산은 35억달러로 지난해 같은 기간의 배에 달하는 액수라고 `아시아헤지'는 밝혔다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿대만 비정한 유모, 아이에 끓는물 부어 사망케 
 
 
 
  
 
대만 타이베이시의 30대 유모가 자신이 돌보던 4세 여아를 장기간 학대해 오다 잠자는 아이에게 펄펄 끓는 물을 부어 숨지게한 사건이 발생, 대만 사회를 충격에 빠뜨렸다.
대만 언론 매체들이 9일 보도한 바에 따르면, 궈샤오웨이(32.여)라는 유모는 지난 7일 밤 자신이 돌보던 4세 여아 왕옌의 몸에 끓는 물을 부어 화상을 입힌 후 그대로 방치해 상처부위 감염으로 숨지게 했다.

검찰은 부검 결과 아이가 화상으로 인한 폐렴과 패혈증 합병으로 사망한 것으로 밝혀졌다면서 아이의 몸 여러 곳에 멍이 있고 갈비뼈와 팔에 골절 흔적이 있는 점으로 미뤄 장기간 학대를 받아온 것같다고 말했다.

살인 혐의로 구속된 유모 궈야오웨이는 검찰 조사에서 아이가 아무 곳에서나 대소변을 보곤 해서 버릇을 가르치려고 잠이 든 사이 하체에 끓는 물을 부었다고 실토했다. 검찰은 그녀의 동거 남성에 대해서는 상해치사혐의로 입건했다. 

변을 당한 아이의 엄마는 미혼모로서 출산 1년 뒤 가족들과 다투고 가출, 연락이 두절됐으며 여동생인 이모가 돌봐오다 작년 12월 직장을 옮기면서 이웃에 사는 궈씨를 유모로 고용, 궈씨에게 아이를 맡겼다.

아이의 이모는 그간 틈틈이 조카를 보러 찾아 갔으나 궈씨가 항상 "아이가 가족을 보면 집 생각을 해 돌보기 어려워진다", "지금 자고 있다"는 등의 이유를 내세우며 아이를 못보게 했다고 주장했다.

비정의 유모는 아이를 학대한 이유에 대해 "아이가 말을 안 듣는데다 24시간 돌보는데도 한달 월급이 고작 1만8천 대만달러(한화 57만원 상당) 밖에 안돼 속이 상했었다"고 말했다. 

최근 대만에서는 유모의 영ㆍ유아 학대가 신문에 자주 보도될 정도로 사회문제가 되고 있으며, 올 들어서만 2~6세의 유아 3명이 수면제 복용, 구타 등으로 사망한 것으로 전해졌다.




대만 정부는 특히 맞벌이부부를 위해 일정기간 훈련을 마친 사람에게 유모 자격증을 발급하고 있으나, 지난 2월에는 자격증을 소지한 유모가 2세 여아에게 수면제를 먹여 숨지게 한 사건으로 온 대만이 떠들썩한 적도 있었다. 

(타이베이=연합뉴스) 
 
﻿거스름돈 먹는 사랑의 돼지저금통 
 
 
 
  
 
"10원이나 50원짜리 동전은 거스름돈으로 내줘도 손님들이 잘 받아가질 않아요. 그래서 돼지저금통을 마련했어요."
지난 3일 부산 영도구 동삼1동사무소에 익명을 요구하는 사람으로부터 불우이웃들에게 사용해달라며 돼지저금통 1개가 전달됐다.

저금통에는 10원짜리와 50원짜리 동전이 가득 차 있었다. 모두 합쳐 8만5천980원.

동사무소 직원들은 주민들을 상대로 수소문한 끝에 돼지저금통의 주인이 조양아파트 후문에서 슈퍼마켓을 운영하는 김희순(50.여) 씨라는 사실을 알게됐다.

김씨는 손님들이 거스름돈으로 10원이나 50원짜리 동전을 잘 받지 않는 경우가 많아져 지난 2월부터 손님들이 받지 않는 거스름돈을 불우이웃을 돕는데 사용하기로하고 돼지저금통에 동전을 모으기 시작했다고 말했다.

틈틈이 자신도 돼지저금통에 사랑을 보탰다. 

거스름돈이 가득찬 돼지저금통을 통째로 받은 동사무소는 김씨의 뜻대로 지역내에 거주하는 독거노인 5가구에 라면 1상자씩을 전달했다.

손님들이 받지 않는 거스름돈을 계속 모아 기탁하겠다는 김씨의 뜻을 전해들은 동사무소 직원들은 "비록 많지 않은 금액이지만 동전 하나 하나에 담긴 이웃사랑을 느낄 수 있었다"며 무더위를 씻어주는 한여름 소낙비 같은 이야기라고 입을 모았다.




(부산=연합뉴스) 
 
﻿민노당, 특별법 단독제출 
특검법은 3와 공동 발의
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•야4당, 특검법 공동 발의 
 
  
 
민주노동당은 9일 옛 안기부 불법도청 테이프의 공개를 위한 법적 근거를 마련하는 내용의 특별법을 소속 의원 10명의 서명으로 국회에 단독 제출했다.
민노당은 이날 국회에서 최고위원회.의원단 연석회의를 열어 제3의 기구가 도청 내용을 공개하는 것을 골자로 한 열린우리당의 특별법을 `공개를 막는 법'으로 규정하고, 별도의 특별법을 발의하겠다는 방침을 정했다.

법안은 공개의 주체를 `보유기관의 장'으로 규정, 특검법 제정 시 특별검사가, 특검법 미제정 시 검찰총장이 도청 자료 내용의 공개를 결정짓도록 했다.

법안은 또 이른바 `미림팀'의 불법도청 자료는 물론 문민정부와 국민의 정부 하에서 안기부 및 국정원에 의해 이뤄진 모든 도청 자료 가운데 ▲정치자금법과 선거법 위반 ▲수뢰, 뇌물공여 ▲특정경제범죄 가중처벌법 위반 ▲부패방지법상 공무원행동강령 위반 ▲중대 권력형 비리 등은 반드시 공개토록 하는 등 공개 대상과 내용을 명확히 규정했다.

다만 사생활 관련 범죄, 타인에 대한 모욕과 명예훼손, 범죄가 아닌 사적인 대화 등의 내용은 공개 대상에서 제외했다.

이에 앞서 민노당은 한나라당 등 다른 야당과 특검법도 공동 발의했다.

심상정 의원단 수석부대표는 브리핑에서 여당의 특별법에 대해 "공개 여건이 추상적이어서 제3 기구의 자의적 판단 기준을 한없이 열어준 것은 결국 공개를 막는 것이며, 이 기구가 공개 결정을 안 내리면 수사기관이 수사할 수 없게한 것은 여당의 법상식을 의심케 한다"고 주장했다.

노회찬 의원도 브리핑을 통해 "여당의 특별법 내용은 공개 자체를 불가능하게 하는 내용"이라며 "공개가 목적이라면 공익을 위해 불가피하게 공개하는 사유를 구체적으로 법률에 담아야 한다"고 지적했다.




(서울=연합뉴스) 
 
﻿문경새재 산악영화제, 스크린은 성벽…관람석은 텐트… 
산에서 펼쳐지는 ‘산 영화’ 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
▲ 8월19일부터 경북 문경새재에서 열리는 문경산악영화제는 산과 자연에　관한 중·단편 영화 18편을 상영한다. 문경산악영화제 제공 
 
  
 


별이 쏟아지는 여름 산 속의 밤 하늘을 극장 삼아 텐트 바닥에 다리 쭉 뻗고 영화를 즐길 수 있는 영화제가 백두대간의 한 자락인 경북 문경새재에서 열린다. 19일부터 21일까지 열리는 문경산악영화제(집행위원장 김석우)는 지난해에 이어 두번째로 열리는 국내 유일의 산악영화제로 사적 147호인 문경새재의 제1관문 성벽을 대형 스크린으로 활용해 관객들에게 특별한 영화관람과 휴가체험을 선사할 예정이다.

경쟁으로 치뤄지는 문경산악영화제는 암벽등반, 빙벽등반, 환경과 문화, 래디컬 영상 등 4개 부문으로 나눠 총 18편의 국내 단편·중편 다큐멘터리와 애니메이션을 상영한다. 김준기 감독이 만든 애니메이션 <인생>(9분30초)은 세계 산악영화제 가운데 최고로 꼽히는 캐나다 밴프산악영화제의 본선 출품작으로, 아버지의 등에 업혀 산을 올랐던 아기가 장성해 늙은 아버지의 짐을 등에 얹고 산에 올라가는 부자의 모습을 그리면서 시간과 인생의 의미를 짚어보는 작품이다.

  
 
  
 
<앨캡 이스트 버트레스, 노즈 10피치 등반기>(33분)는 김용기등산학교의 교장인 김용기씨와 강사, 학생들이 험준하기로 유명한 미국 요새미티 국립공원내 앨캡피탄의 이스트 버트레스와 노즈 루트를 등반하는 여정을 담은 다큐멘터리. 일종의 미완성 등반기로 물이 흐르는 위험한 암벽 등반 도중 추락해 발목부상을 입고 등반을 포기하게 된 대원의 아슬아슬한 상황을 영상으로 담아내 극영화 못지 않은 긴장감을 전한다. 아울러 등반자 인터뷰를 통해 왜 보통 사람들은 이해 못할 위험을 무릎쓰고 암벽 등반에 도전하는 이들의 열의와 투지를 보여준다.

‘극한 영상’이라고 번역할 만한 래디컬 영상 섹션에서는 페루에서 글라이더 비행을 통해 보여주는 잉카문명의 웅대함(<플라잉 나스카 라인즈>), 한국해양소년단 남극탐험대의 남극최고봉 정복도전기(<남극을 가다>), 4000m 상공에서 몽골을 비행하며 담은 몽골 대자연의 풍광(<고우 퍼더>) 등이 상영되며 환경과 문화 섹션에서는 우리가 모르는 한국 자연의 숨겨진 풍광들을 영상에 담아 펼쳐놓는다.

  
 
  
 
낮에는 문경새재박물관과 유스호스텔에서 상영작들을 볼 수 있으며 매일 밤 성벽 야외 상영이 끝나면 동물원(19일), 안치환(20일), 나무자전거(21일)가 축하공연을 한다. 또한 산악인과의 동반 산행, 산악 강연, 모형 암벽 등반 등 부대행사도 다양하게 마련돼 있다. 야외 스크린이 걸리는 제1관문 성벽 앞 잔디밭은 1년에 딱 한번, 영화제 기간에만 야영장으로 개방돼 선착순 300팀에게 텐트 설치를 허락하니 특별한 휴가와 영화제를 즐기고 싶은 사람이라면 영화제 홈페이지(mmff.or.kr)로 들어가 서둘러 참가방법을 챙겨보는 게 좋을 것같다.

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr, 사진 문경산악영화제 제공. 

 
﻿원·달러 환율 1천13원으로 하락 
 
 
 
  
 
원.달러 환율이 하락했다.
9일 서울 외환시장에서 미국 달러화에 대한 원화 환율은 전날 종가보다 3.00원 하락한 1천13.00원에 거래를 마쳤다.

이날 환율은 전날 폐장가보다 0.60원 상승한 1천16.60원에 출발, 1천18.00원까지 올랐으나 이후 하락세로 돌아서 장 끝 무렵 1천12.50원까지 떨어진 뒤 소폭 반등한 채 마감했다.

외환시장 관계자는 "엔.달러 환율의 하락세가 워낙 강했던 데다 미국의 기준금리 인상 가능성 등을 고려해 원.달러 환율 상승을 기대했던 세력이 오름세가 기대에 못 미치자 매도 물량을 쏟아내면서 원.달러 환율이 하락했다"고 설명했다.

엔화에 대한 원화 환율은 오전 9시께 100엔당 907.33원을 나타낸 이후 907원대에서 오르내림을 거듭하다 오전 한 때 909.13원까지 올랐으나 이후 내림세로 전환해 오후 3시15분 현재 100엔당 906.15원을 보이고 있다.

엔.달러 환율은 오후 3시15분 현재 달러당 111.75엔이다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿‘슈퍼맨’ 부인 폐암 투병중 
 
 
 
  
 
영화 `슈퍼맨'의 주인공인 미국 배우 고 크리스토퍼 리브의 부인 데이나 리브(44)가 폐암 진단을 받고 투병 중이라고 CBS 방송 인터넷판이 9일 보도했다.
데이나는 성명을 통해 이 사실을 밝히면서 "이 시련에 맞서면서 그 어느 때보다도 크리스가 나와 함께 있음을 느낀다"며 "언제나처럼 그는 힘, 용기, 희망을 가지고 역경에 맞서 싸운 궁극적인 예라고 생각한다"고 말했다.

데이나는 자신의 투병 사실을 밝히는 것은 한 타블로이드 신문이 곧 이를 보도하려 했기 때문이라며 자신의 사생활을 지켜 줄 것을 요청했다.

데이나는 이어 "회복 소식을 머지않아 전할 수 있기를 희망한다"고 덧붙였다.

배우 출신인 데이나는 지난 1995년 낙마사고로 척추를 다쳐 몸이 마비된 남편을 9년 간 헌신적으로 돌봤다. 남편이 사망 후에는 리브의 뒤를 이어 `크리스토퍼 리브 마비재단' 회장직을 맡았다.

재단 측은 데이나의 암 진행이나 외부활동 제한 정도에 대해서는 밝히지 않았다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿정치권 국정원 구조개편 논란 
일각 “해체론” vs “개량론” 
 
 
  
 
국가정보원의 구조개편론이 정치권의 뜨거운 논란거리로 떠올랐다. 
한나라당 일부 의원들이 `X파일' 사건을 계기로 국정원을 아예 해체하거나 국내 파트를 없애자는 `강경론'을 제기하고 나선데 대해 열린우리당을 중심으로는 기능재편 차원에서 검토를 해야 한다며 `신중론'으로 맞서고 있다. 

한나라당 이규택 의원은 이날 오전 최고중진연석회의에서 "국정원을 해체하고 대북.테러정보 전담하는 기관을 만들 필요가 있다"며 "야당으로서의 발상의 전환, 심장을 도려내는 제안을 해보자"고 주장했다. 

같은 당 홍준표 의원은 이날 SBS 라디오 `진중권의 SBS 전망대' 프로그램에 출연, "한국의 정보기관도 선진국의 모델을 따라야 한다"고 전제하고 "국정원도 국내 파트는 경찰과 함께 개편이 돼야 한다"고 주장했다. 

이에 대해 열린우리당 배기선 사무총장은 이날 오전 천안에서 열린 확대간부회의에서 국정원 해체론을 거론, "바로잡을 것은 바로잡되 지킬 것은 지켜야 한다"고 강조하고 "소수 몇사람의 장난에 의해 정보기관의 기능이 약화되는 것은 지혜롭지 못하다"고 신중론을 폈다. 

같은 당 장영달 상임중앙위원은 "과거 중앙정보부식 정보기관이 있어서는 안되지만 해외정보 등 중요한 정보의 취득 없이는 국가운영이 불가능하다"며 "한나라당 등이 정보기관을 없애자고 하는 것은 언어도단"이라고 지적했다. 

장 상중위원은 이어 "구조개혁을 통해 국내 정보파트를 최소하고 해외 정보파트로 전환하는 문제를 검토할 필요가 있지만 정보기관을 없애자는 것은 대한민국(운영)을 그만하자는 무책임한 것"이라고 비판했다. 

한나라당 지도부는 해체론까지는 아니지만 국정원 구조개편 문제에 상당히 적극적인 태도를 보이고 있다. 




박근혜 대표는 이날 최고중진연석회의에서 "국익을 우선하고 국제이슈를 중심으로 하는 기구로 만드는 것을 논의해나갈 필요가 있다"며 "앞으로 위원회를 만들어 이 방면을 좀 더 연구 검토하자"고 말했다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿소설 ‘아리랑’ 연극무대 선다 
조정래씨 “분단 속 광복 60년의 아픔 되새기는 계기” 13∼21일 인천문예회관 
 
 
 임인택 기자  
 
  
 
  
 
4백만 부가 넘게 팔린 조정래의 대하소설 <아리랑>이 연극무대에 오른다. 인천시립극단은 광복 60돌을 기념하려는 특별공연으로 연극 <아리랑>(?5n사진)을 오는 13일부터 21일까지 인천종합문화예술회관 소공연장 무대에 올린다. 
<아리랑>은 김제출신의 인물들이 군산, 하와이, 도쿄, 만주, 블라디보스토크 등지로 옮기며 살아가는 40여 년의 이민사를 다룬다. 일제강점기를 거쳐 해방이 될 때까지 보여준 한민족의 생명력, 저항과 투쟁의 역사, 고통스럽지만 힘주어 내쉬는 민중의 숨결을 또렷이 새겨놓은 역작이다. 올해 출간 15돌을 맞기도 하는데, 지구를 세 바퀴 반이나 돌았을 만큼의 취재, 조사 발품으로 작품이 쓰였단 사실은 익히 알려져 있다.

조정래씨는 “광복이 곧 분단이라 우리 광복은 기쁨인 동시 슬픔”이라며 “분단된 채 해방 60주년을 맞이한 역사적 의미를 아로새기는 계기가 되기 위해서 연극 <아리랑>이 만들어지는 것”이라고 설명했다. 

“당당한 민족 통일국가를 세우지 못하고 남, 북이 반목과 소모로 분단의 60년을 살아왔다”며 “나라가 없어서 억울하게 죽어간 원혼들 앞에 우리 모두가 죄인임을 입증한다”고도 전했다. 

연출을 맡는 이 극단의 정진 예술감독은 “일제 치하를 살아온 민중들의 삶은 아픔 그 자체”라며 “환희와 기쁨으로 다가오는 광복 60년 속에 스며있는 민중들의 애환을 담아내고자 한다”고 전했다.

등장인물이 많고, 공간적 배경도 유라시아 대륙을 가로지른다. 주인공들의 족적을 따라가기 위해 프로젝션 동영상과 사진을 활용한다. 등장인물들의 구수한 호남 사투리도 그대로 살린다. 대사를 통해 40년 세월을 압축적으로 아우를 참이다. 수많은 인물들을 표현하기 위해 시립극단 전 단원과 객원연기자가 무대에 올라 원작을 되살린다. (032)438-7775. 

임인택 기자 imit@hani.co.kr 

 
﻿토지 전매제한 기간 대폭 강화…땅값 잡힐까 
투기수요 걷히지만 ‘풍선효과’ 생길 수도 
 
 
  
 
정부가 내달 13일부터 토지거래허가구역내에서 취득한 토지에 대해 최장 5년까지 전매를 제한하면서 전국적인 땅값 급등세가 잡힐 수 있을 지 관심이 모아진다.
전문가들은 대체로 각종 개발사업을 등에 업고 단기 차익을 노린 투기수요는 많이 사라질 것으로 보고 있다.

특히 개발사업용 토지의 전매제한 기간이 현재 6개월에서 4년으로 대폭 늘어나면서 택지지구에서 땅을 당첨받은 뒤 곧바로 프리미엄을 받고 되파는 수법으로 돈을 벌었던 일부 시행사들이 설 자리는 크게 좁아지게 됐다.

하지만 토지거래허가구역으로 지정되지 않은 지역으로 투기꾼들이 몰릴 가능성이 있고 이미 값이 오를대로 오른 뒤에 대책이 나와 늦은 감이 있다는 지적도 나오고 있다.

◇ 개발호재지역 투기수요 발 못붙인다 = 땅값 전매 금지기간은 지목별로 농지는 2년, 임야는 3년, 개발사업용 토지는 4년, 기타 토지는 5년으로 대폭 강화된다.

현재는 임야는 1년이며 나머지는 모두 6개월로 실제로 전매를 제한하는 효과가 극히 제한적이었다는 것이 전문가들의 지적이다.

실제 토지거래허가구역으로 묶인 지역들의 땅값은 각종 규제에도 아랑곳하지 않고 치솟아 행정도시 후보지인 충남 연기군의 상반기 땅값 상승률은 14.454%로 전국 평균(2.672%)의 6배를 넘는 등 개발호재지역들은 땅값이 크게 올랐다.

하지만 이처럼 전매 제한 기간이 크게 늘어나면 장기간 돈이 묶일 수밖에 없어 단기차익을 노린 투기세력들의 입지가 좁아지게 된다.




현재 수도권과 충청권, 기업도시 예정지, 혁신도시 후보지 등 개발호재가 있는 지역을 중심으로 전국토의 20.5%에 해당하는 2만㎢(63억평)가 토지거래허가구역으로 묶여있다.

주택산업연구원 장성수 박사는 "토지시장을 실수요자 중심으로 만들자는 취지에서 마련한 것으로 전매차익을 노리고 달려드는 투기세력들이 많이 사라질 것"이라고 말했다.

또한 자본력이 달리는 시행사들이 땅을 구입했다 곧바로 되팔아 시세차익을 얻고 이는 분양가로 전가되는 상황도 많이 사라질 것으로 보인다.

실제 동탄신도시에서는 최근 한 시행사가 560억원에 분양받은 토지를 다른 건설사에 420억원의 웃돈을 붙여 팔아 구설수에 오른 경우도 있었다.

한 대형건설사 관계자는 "이제 자금력이 달리는 시행사들이 땅을 분양받은 뒤 이를 곧바로 되팔아 엄청난 차익을 얻는 경우가 많이 사라질 것"이라고 말했다.

거래허가 신청때 땅 취득 자금조달 계획을 제출해야 하는 것도 영세 시행사들의 입지를 더욱 좁아지게 만들 것으로 보인다.

◇ 부작용은 없나 = 전문가들이 예상하는 가장 큰 부작용은 `풍선효과'다.

이번 조치로 투기세력들이 토지거래허가구역으로 지정되지 않은 곳으로 몰릴 가능성이 있기 때문이다.

JMK 플래닝 진명기 사장은 "기획부동산은 지금도 주로 토지거래허가구역이 아닌 곳에서 활동하고 있다"면서 "규제가 없는 지역으로 투기세력들이 몰릴 것"이라고 말했다.

그는 또한 "자금력이 탄탄한 사람들은 2-3년을 보고 투자하는 것이 아니라 5-10년씩 멀리 바라보고 돈을 묻어둔다"면서 "이같은 수요는 막을 수 없을 것"이라고 말했다.

이번 조치가 이미 땅을 구입한 사람들에게는 해당이 안돼 `사후 약방문'이 아니냐는 지적도 있다.

장성수 박사는 "지금이라도 이런 조치를 한 것은 다행이지만 땅값이 이미 많이 올라 너무 늦은 감이 있다"고 말했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿노동부 “아시아나 교섭 오후2시가 시한” 
 
 
 
  
 
정부의 긴급조정권 발동이 임박한 상태에서 10일 마지막 협상에 나선 아시아나항공 노사는 정오부터 양측 최종안을 교환하고 교섭을 재개했다. 양측은 오전 협상을 정회한 뒤 정오에 다시 만나 쌍방의 최종 수정안을 교환했으며 현장을 방문한 정병석 노동부 차관이 협상 시한을 오후 2시로 통보, 극적인 합의에 이를 수 있을지 여부는 이 때 판가름날 전망이다.
정 차관은 "긴급조정권 발동 준비는 돼 있지만 최종 협상이 진행 중이고 타결 의지도 높아 보여 오후 2시까지 자율타결 시간을 줄테니 마무리해달라"고 당부했다. 김용덕 건설교통부 차관도 함께 내려와 노사 교섭대표를 독려했다.

노사는 핵심 13개 쟁점과 비핵심 49개 조항 가운데 4개 항목에서 의견 일치를 이뤘으며 나머지 조항에 대해서도 상당한 수준까지 의견이 접근한 것으로 알려졌다. 특히 노조는 월 총 비행시간과 월 휴무 등이 핵심 쟁점이며 나머지 사항에 대해서는 유연하게 협상에 나서겠다고 밝혀 주목된다.

현재 양측은 `자격심의위원회 노조원 2명 참관 및 발언', `면장 상실보험 1인당 월 3만원 보험사 지급', `단기병가 철회', `징계 인사위원회 노조원 3명 참관 및 발언권' 등 4개 항목에서 의견 일치를 이뤘다.

교섭이 최종 결렬돼 긴급조정권이 발동될 경우에 대비해 현재 노조원 400여명이 머물고 있는 충북 보은 신정유스타운 주변에는 경찰 15개 중대 1천800여명이 배치돼 있는 것으로 전해졌다. (서울·청주=연합뉴스) 

 
﻿‘도청·DJ입원’ 호남정가 온도차 
 
 
 
  
 
국민의 정부때도 불법도청이 이뤄졌다는 발표에 이어 10일 김대중 전 대통령(DJ)이 돌연 입원했다는 소식에 지역정가에서 촉각을 곤두세우고 있다.
1997년 대선때 90% 이상 지지를 받을 정도로 지금도 호남사람들에게 `절대적인' 신망을 받고 있고, 노벨평화상까지 받은 `인권의 상징'인 김 전대통령이 도청의 가해자가 된 상황에서 호남민심은 남다를수 밖에 없다.

지역정가에서 이번 사태를 바라보는 시각은 정파입장에 따라 약간의 온도차가 있다.

열린우리당 광주시당 윤명국 공보국장은 11일 "지역민심은 도청보다는 어려운 경제를 어떻게 극복하느냐에 초첨이 맞춰져 있다"면서 "이번 도청정국을 통해 구태정치인들이 정리되는 계기가 되지 않겠느냐"고 말했다.

반면 민주당 광주시당 임홍채 사무처장은 "대북송금 특검법과 호남고속철도 착공지연에 이어 국민의 정부때 도청이 자행됐다고 참여정부가 밝힌 것은 호남민심은 안중에도 없다는 반증"이라며 "김 전대통령 입원이 내년 지방선거때 민심에 상당한 영향을 미칠 것"이라고 말했다.

한편 시민들은 "김대중 전 대통령이 수십년동안 불법도청의 피해자인데도 가해자로 몰리게된 현실을 이해할 수 없다"는 반응속에 이번 도청과 김 전대통령 입원 사태를 `차분하게' 지켜보자는 목소리도 나왔다. 

참여자치21 박광우(38) 사무처장은 "호남사람들이 DJ의 입원사실에 심정적으로 흔들리는 것이나 정부가 구체적 정황제시 없이 서둘렀다는 느낌만 준 발표로 온갖 추측의 빌미를 제공한 것 모두 부정할 수 없는 사실"이라며 "그러나 음모론으로 술렁이는 분위기에 편승하기보다 냉정하게 상황을 분석, 그동안 쌓아온 호남의 정치적 성과를 훼손하는 일이 없도록 해야 한다"고 말했다. 

(광주=연합뉴스) 

 
﻿올해 한국 증시 상승률 ‘아시아 최고’ 
외국인 매수액은 일본.대만 등에 크게 뒤져
 
 
 
  
 
올들어 한국 증시가 아시아권에서 가장 뛰어난 성적을 올린 것으로 나타났다.
11일 증권선물거래소에 따르면 아시아 11개국 시장을 대상으로 올들어 지난 9일까지 지수 등락률을 조사한 결과, 한국의 종합주가지수 상승률이 22.75%로 가장 높았다.

이어 인도네시아(16.25%), 인도(15.04%), 싱가포르(13.65%), 필리핀(9.17%)이 상승률 2~5위를 차지했다. 

일본과 대만은 같은 기간 각각 3.58%, 3.91% 오르는데 그쳤으며, 중국은 오히려 8.96% 급락한 것으로 집계됐다.

그러나 한국 시장에 대한 외국인 투자자들의 매수 강도는 여타 아시아 국가들에 비해 현저히 떨어지는 것으로 나타났다.

올들어 외국인들은 일본과 대만, 인도에서 각각 351억달러, 115억달러, 72억달러어치의 주식을 순매수한 반면, 우리나라 유가증권시장과 코스닥에서는 단 23억달러(2조4천502억원)의 매수우위를 기록했다.

종목별로는 국민은행(순매수액 4천979억원)과 LG카드(4천35억원), 하나은행(3천210억원), 현대모비스(3천99억원), 웅진코웨이(2천663억원) 등의 종목에 외국인 매수세가 집중된 반면 현대차(순매도액 9천139억원), POSCO(4천425억원), LG전자(3천899억원) 등에 대해서는 외국인의 `팔자'가 두드러졌다.

코스닥시장에서는 외국인 순매수 종목 1~3위에 NHN(순매수액 1천293억원), 에이블씨엔씨(485억원), 메가스터디(457억원)가 올랐고, 순매도 종목은 레인콤(순매도액 575억원), 예당(329억원), 파워로직스(272억원) 등의 순서다.




한편 외국인들은 올들어 일본을 제외한 아시아 신흥시장 전체에 대해 210억달러의 매수우위를 기록하고 있다.

김재준 유가증권시장본부 종합시황총괄팀장은 "지난 5~6월 모건스탠리캐피털인터내셔널지수(MSCI) 비중조정의 영향으로 대만에 몰렸던 외국인 매수세가 6월 중순 이후 인도로 옮겨졌다"고 설명했다.

외국인들은 지난 6월13일 이후 현재까지 무려 39일 연속 인도시장에서 매수우위 행진을 이어가며 총 40억달러어치의 주식을 사들인 것으로 나타났다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿대학 영문머리글자 선점 경쟁 뜨거워 
 
 
 
  
 
대학이 외국인도 쉽게 떠올릴 수 있도록 간단하면서도 쉬운 영문 머리글자(이니셜)로 학교를 홍보하면서 영문 머리글자 선점 경쟁이 치열하다.
11일 세종사이버대학에 따르면 이 대학은 6월께 `USC'(University of Sejong Cyber)를 대학 영문 머리글자로 결정해 지난달부터 입시 홍보 등에 사용해왔다.

그러던 중 지난달 20일 미국 남가주대학재단 이사회로부터 `USC' 사용을 중지해 줄 것을 요청하는 공문을 받았다.

미국의 `USC'(University of Southern California)와 혼돈될 우려가 있으니 영문 약자를 바꿔서 사용해 달라는 것.

세종사이버대 측은 "국내에 `USC' 관련 상표 등록이 없어 사용하는데 법적인 문제가 없기는 하지만 불미스러운 일이 발생할 소지를 없애기 위해 우선 사용을 보류하기로 했다"고 밝혔다.

현재 `USC'를 계속 사용할 것인지 아니면 기존에 사용하고 있던 `SJCU'(Sejong Cyber University)나 `e-King’s University'를 사용할 것인지를 검토하고 있는 중이라고 학교 관계자는 말했다.

학교 관계자는 "학교명의 유사성으로 인한 한정된 영문 머리글자의 선점 경쟁은 앞으로 더 치열해 질 것"이라며 "영문 머리글자 사용으로 인한 분쟁을 피하기 위해 영문 머리글자도 상표로 등록해 법적 보호를 받을 수 있어야 한다"도 주장했다.

건대도 기존의 `KKU(KonKuk Univ.)'가 외국인에게 `KKK'를 연상케 할 수 있고 발음이 어렵다는 지적이 제기되자 5 초 `KU'를 학교의 이니셜로 확정해 발표했으나 고려대 측이 "통념상 `KU'라고 하면 고대를 떠올릴 수 있을 정도로 인정받고 있는 상황"이라며 이의를 제기해 논란이 제기됐었다.




양교 모두 `KU'에 대한 독점권을 인정받기 위해 상표권 등록을 시도했으나 `KU' 자체는 일반 명사이기 때문에 고유상표로 등록하기 어렵다는 이유로 포기했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿‘리사 오노’ 인간적인, 너무나 인간적인 보사노바 
리사 오노 ‘로망스 라티노 vol.1’ 
 
 
 김소민 기자  
 
  
 
  
 
명랑하되 유치하지 않고, 여유롭되 늘어지지 않는 세련된 낙천성이 보사노바엔 있다. 1950년대 브라질의 기타리스트 조앙 질베르토, 피아니스트 안토니오 카를로스 조빔 등이 삼바에 모던 재즈를 섞어 만든 알싸한 칵테일은 색소폰 연주자 스탄 게츠의 손에서 더욱 맛깔스러워졌다. 세계인의 긴장을 풀어주고 있는 이 리듬에 일본인 보컬 리사 오노(43)는 달콤쌉싸름한 초콜릿을 띄운다. 최근 발매된 <로망스 라티노 vol.1>에 이어 한달에 하나씩 나올 ‘로망스 3부작’이다.
상파울로서 보낸 유년기
장르 경계넘는 ‘음악 여행가’
“종착지는 아시아 아리랑 불러보고 싶다”

앨범 처음부터 끝까지 연인이 머리카락을 쓸어넘겨주는 순간과 엇비슷하게 노곤한 떨림을 불러일으킨다. “별을 올려다 보렴. 하늘에서 헤엄치고 있어… 언제나 행복하고 싶어. 당신 곁에서.”(크리스탈 드림) 플루트의 재잘거림에 피아노, 퍼커션이 잔물결 친다. “당신의 검은 눈동자가 반짝임을 잃지 않기를… 당신이 소중해.”(갈색 피부) 코러스의 화음이 흩뿌려진다.

“제 원초적인 감성이 맞닿아 있는 라틴 음악에는 로맨틱한 요소가 많아요. 이번 앨범엔 편안하고 세련된 분위기의 노래들을 모았어요. 두 번째엔 사랑스러운 노래들을, 마지막엔 차차 스타일의 빠른 댄스 곡을 실을 거예요. ‘라틴’이 주제인 이 연작으로 인간적이고 자연 친화적인 느낌을 전달하고 싶어요.”

행복에 겨운 순간만 담아낼 수 있다면 보사노바는 인간적이라기보다 단순한 인형을 위한 노래에 가까웠을 듯하다. 이 여유 만만한 남미의 리듬은 답해 주지 않는 연인 탓에 타는 애간장(‘키사스 키사스 키사스’), 떠나버린 사랑(‘모닝’), 고독이 깊어 가는 마음(‘핑크빛 하늘’)도 흥으로 껴안을 만큼 넉넉하다. “슬픔을 해학적이고 긍정적으로 해석해 부르는 거죠.”

보사노바를 “듣는 사람의 생활 리듬을 방해하지 않으면서 시간과 공간을 꾸며주는 음악”이라고 말하는 오노는 갓난아기 때부터 10살까지 브라질 상파울로에서 보냈다. “자연스럽게 그곳 리듬을 받아들인 것 같아요. 라이브 클럽을 운영하던 아버지가 곡을 다 외울 때마다 무대에서 노래하게 했거든요.” 두 문화를 오고간 이 단아한 인상의 ‘누이’는 “겉보기와 달리 삼바축제 때는 ‘라틴의 피’가 발휘돼 어디서든 춤 추고 노래한다.”

그처럼 문화적 경계쯤은 구렁이 담 넘듯 하는 보사노바는 일렉트로니카나 록에까지 접 붙어 도회적인 파티에도 바닷가 산책에도 어울릴 만큼 진화했다. 데뷔 16년째를 맞은 오노는 이 마력에 편안한 목소리를 보태 프랑스, 이탈리아, 미국의 팝, 레바논 민요까지 이물감 없이 풀어냈다. ‘세시봉’, ‘아이 위쉬 유 러브’ 등 오노가 다시 부른 노래들은 한국 사람들 귀에도 어느새 익숙하다. “아프리카 리듬이나 하와이, 이탈리아 특유의 악기를 보사노바에 접목해 작업하는 게 즐거웠어요. 이런 음악 여행의 종착지는 아시아였으면 좋겠어요. 한국 노래도 많이 들어보고 ‘아리랑’ 같은 곡은 꼭 한번 불러보고 싶어요.”

그의 노래들은 언제나 거기 있었다는 듯 낯익어 오는 11월13일 서울 예술의 전당에서 열릴 무대가 그의 첫 한국 공연이라는 게 이상할 지경이다. 정규 앨범만 17장을 내고 중년에 접어든 오노는 넉넉한 목소리로 한국 팬을 만난다. 최근 한국에서 발매된 1991년작 <메니나>와 1992년작 <세레나타 카리오카>에서는 그의 20대를 접할 수 있는데 15년 전이건 지금이건 오노는 복잡한 계산은 잊고 삶의 아기자기한 재미에 맛 들여 보라고 속삭인다. “오리들 찰싹 붙어 행복해 보여. 강에서 노래하며 살고 있어. 지금은 넷이 되어 춤추고 있지. 강에서 해피 해피.”(오리들) -리사 오노와는 전자우편으로 인터뷰했다. 




글 김소민 기자 prettyso@hani.co.kr 사진 이엠아이 제공. 
 
﻿남편 못지않게 철권 휘두른 피노체트 부인 
 
 
 
  
 
아우구스토 피노체트 전 칠레 대통령의 부인 루시아 이리아르트(82) 여사가 남편의 거액 비밀계좌 사건 공모자로 10일 전격 체포됐다. 
그녀는 남을 돕는 일에만 관심 있는 평범한 가정주부라고 자신을 포장해왔다.

하지만 이번 일로 남편 못지않게 막강한 영향력을 행사해왔다는 사실과 함께 알 만한 사람은 다 안다는 그녀의 거만하고도 포악한 성격, 도에 넘치는 사치 행위가 재삼 부각되고 있다.

칠레 내에서 피노체트 부인에 대해 좋은 말을 하는 사람은 거의 찾아보기 어렵다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 

심지어 일부 역사학자들은 그녀가 군 최고위 장성이었던 남편을 권좌로 오르게 한 군사 쿠데타의 주요 교사자들 중 한 명이라고 지적한다.

그녀는 사회주의 성향의 살바도르 아옌데 대통령을 축출한 쿠데타 이후 이어진 피노체트 독재기간에 남편의 가장 가까운 측근이자 정치적 조언자들 중 한 명이었다. 피노체트 부부는 1943년 결혼했으며 슬하에 딸 셋과 아들 둘이 있다.

아르헨티나 언론인 후안 가스파리니는 2002년 발간한 자신의 저서 `독재자들의 부인들'이란 책에서 이리아르트 여사가 필리핀의 독재자 페르디난드 마르코스 전 대통령의 부인인 이멜다 여사와 쌍벽을 이룰 정도로 사치품 및 고급 신발 사재기에 일가견이 있다고 비꼬았다. 

가스파리니는 이리아르트가 "평소로 야심으로 가득찼고 그간 저질러진 범죄에 대해 오히려 자랑스러워 했으며, 또한 허욕이 심하고 거만하며 영부인으로서의 역할을 하기에는 낮은 문화적 수준을 갖고 있었다"고 말했다. 




또한 가스파리니 저서에 따르면 이리아르트는 피노체트 집권 시절 좌파 인사 탄압과 인권유린을 더욱 강화하도록 자신의 영향력을 반복적으로 행사한 것으로 돼있다. 

피노체트 집권 기간 무려 3천명 이상이 살해되거나 실종됐으며 또 다른 수천명이 고문을 당하거나 부당하게 수감됐다. 

하지만 외부로는 독실한 가톨릭 신자로 행세해온 이리아르트는 자신을 `단순한 가정주부'로 묘사하기를 좋아했으며, 피노체트가 권력을 잡았을 때 자신들은 단지 평범한 집과 차를 가졌을 뿐이라는 점을 평소 자랑거리로 내세웠다. 

남편 집권기간 그녀는 `어머니들을 위한 재단(CEMA 칠레)' 등과 같은 자선단체 활동에만 전념했다고 말해왔다. 그러나 이 재단의 활동은 현재 내부 감사에 직면해 있다.

더욱이 이 자선단체는 복권사업으로 나온 수익금 600만달러를 여전히 보유하고 있다고 현 중도좌파 연립정부 고위 관계자가 지난달 밝힌 바 있다. 또한 이 재단은 근년들어 실질적 활동이 없는 사실상의 `유령 기관'임에도 1994년 이후 자산이 두 배로 늘어났다고 이 관계자는 지적했다. 

이와 관련, 피노체트 비밀계좌 사건을 조사중인 세르히오 무뇨스 판사는 이 재단이 피노체트의 해외 비밀계좌 예금 1천700만달러와 연계돼 있다는 점을 밝혀 냈다.

무뇨스 판사의 조사에 따르면 이리아르트는 남편과 함께 공동 명의의 계좌를 소유함으로써 그녀 또한 비밀계좌에서 돈을 마음대로 인출할 수 있었다. 이는 피노체트의 비밀계좌와 관계된 불법 세금 포탈 행위가 체계적이고도 다중적으로 이뤄졌음을 시사하는 것이다. 

(멕시코시티=연합뉴스) 
 
﻿원희룡 “반인도적 범죄 공소시효 배제 검토 가능” 
“금수산 궁전 참배도 전향적으로 임해야” 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•노대통령 “형사적 소급처벌 염두에 둔 것 아니다” 
 
 
•“국가기관 범죄 시효 배제” 
 
 
•노대통령 경축사 의미… 위헌논란등 진통예상 
 
  
 
한나라당 원희룡 최고위원은 16일 노무현 대통령이 광복절 경축사에서 `국가권력남용범죄 시효 배제'를 언급한 것과 관련, 반인도적 범죄에 대한 형사상 공소시효 배제는 검토할 수 있다고 밝혔다.
이 같은 발언은 노 대통령 경축사 내용에 대해 `위헌'이라며 정면 반발해 온 한나라당의 입장과 정면 배치되는 것이어서 주목된다.

원 최고위원은 이날 KBS 라디오 시사프로그램 `라디오 정보센터 박에스더입니다'에 출연해 "이미 시효가 완성된 일들에 대해 형사 처분을 하는 것은 위헌이기도 하고 국제적으로도 허용되지 않지만, 고문.학살 등 반인도적 범죄에 대해서는 국제적으로 이것을 인정하는 사례가 있기 때문에 검토해 볼 수는 있다"고 말했다. 

그는 이어 "장차의 문제에 대한 입법은 검토 못할 이유가 없고, 일단 민사로 손해 배상을 하는 문제에 대해서는 헌법상 금지되는 부분이 아니기 때문에 여야간 머리를 맞대고 검토할 수 있다"며 "과거 국가권력에 의한 반인도적 범죄의 형사상 시효 배제 역시 개인적으로는 도입을 검토할 때가 됐다고 생각한다"고 덧붙였다.

그는 또 북측 대표단의 국립현충원 참배와 관련 "서로를 인정하고 평화공존으로 간다는 의미가 있는 상징적 사건이 될 것 같다"면서, 남한 측의 김일성 주석 시신이 안치된 금수산 궁전 참배에 대해서도 "어차피 외교상 일정한 예우를 표시하는 것은 전향적으로 임해야 하지 않을까 생각한다"고 말했다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿미국선 대박영화…한국 오니 ‘찬밥’ 
미 흥행 1위 ‘은하수를 여행하는…’ 예술영화상영관으로 직행 단관 개봉
극장 근처도 못가보는 화제작들 많아 “입맛 안맞는 유머…액션 없으면 외면” 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
▲ 미국 개봉주말 흥행 1위에도 불구하고 한국에서 예술영화상영관 단관 개봉하게 된 <은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서> 
 
  
 


최근 할리우드 흥행작들 가운데 한국에서 단관 개봉을 하거나 개봉도 못한 채 디브이디 시장으로 직행하는 작품이 줄을 잇고 있다. 얼마 전까지만 해도 외국 영화 가운데 할리우드 영화와 유럽 영화로 흥행 기대치가 갈렸지만 이제 할리우드 영화 안에서도 ‘한국인의 입맛’이라는 잣대가 좁게 적용돼 상당수의 할리우드 상업영화들조차 개봉기회를 놓치면서 다양한 영화를 볼 기회가 더 줄어들고 있다는 우려가 나오고 있다. 

지난 4월 말 미국에서 개봉돼 주말 흥행 1위를 차지했던 <은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서>가 오는 26일 예술영화상영관인 필름포럼에서 8월26일 단관 개봉한다. 할리우드 흥행작이 한국 시장에서 저조한 성적을 낸 경우는 적지 않지만 이 작품처럼 예술영화관으로 직행한 영화는 없어 이례적이다. 디즈니 계열사인 브에나비스타가 배급한 이 영화는 미국 개봉 당시 높은 수익을 거뒀을 뿐 아니라 평단의 반응도 좋았던 영화다. 그러나 한국에서 흥행성이 떨어진다는 이유로 개봉이 불투명해졌다가 필름포럼을 통해 예술영화 대접을 받으며 가까스로 스크린 빛을 보게 됐다.

<은하수…>는 ‘철거 직전’의 지구에서 탈출한 지구인과 외계인들이 우주를 떠돌면서 겪는 에피소드를 엮은 에스에프 코미디이다. 1978년 영국의 라디오 드라마로 처음 만들어졌다가 열광적인 호응을 얻으면서 소설과 텔레비전 드라마, 게임 등으로 만들어졌으며 소설은 에스에프 걸작에 수여 되는 휴고상을 수상했다. 그러나 전통적인 이야기 구조를 깨는 플롯과 지적, 철학적 농담이 버무려진 ‘썰렁한’ 유머, 한국 시장에서 유달리 대접을 못 받는 에스에프 장르라는 이유 등으로 찬밥 신세를 면치 못한 것이다.

<은하수…>가 비록 단관이나마 개봉 기회를 잡은 반면, 개봉조차 못 하고 디브이디 시장으로 직행한 화제작들도 많다. <로얄 테넌바움>의 웨스 앤더슨 감독이 만들고 올해 베를린영화제 본선에 올랐던 <스티브 지소의 해저생활>과 주드 로, 마크 월버그, 더스틴 호프만, 이자벨 위페르, 나오미 왓츠 등 출연진 목록만으로도 궁금증을 일으킬만한 <아이 ♥ 허커비>, <레인맨>의 베리 레빈슨이 감독했고 벤 스틸러, 잭 블랙이 주연한 <엔비>도 미개봉인 채 디브이디 시장으로 직행했다. 

네편의 영화는 모두 코미디 장르로 ‘한국인의 정서에 맞지 않는 유머 감각’이 개봉에 결정적인 장애물이 됐다. 그러나 2~3년 전이라면 출연 배우의 이름만으로도 극장행이 어렵지 않았을 작품들이다. 극장 흥행수익이 좋지 않더라도 이를 보완할 만한 부가판권, 즉 비디오 시장이 살아있었기 때문이다. 소니픽처스코리아 홈엔터테인먼트 사업부의 구창모 상무는 “3년 전만 해도 극장 개봉만 하면 비디오가 평균 1만장 이상 팔리면서 극장의 마이너스 수익을 상당부분 보완할 수 있었지만 지금은 웬만한 흥행작이 아니면 디브이디가 1천장도 판매되지 않아 극장에서 실패할 경우 손해를 줄일 완충장치가 없다”면서 “‘안전한’ 작품이 아니면 개봉조차 하기 힘든 상황”이라고 말했다. 그래서 흥행작이라고 해도 한국에서는 홍보와 프린트 제작 비용을 줄여 소규모 개봉을 하거나 이조차 불확실할 때는 아예 개봉을 포기하고 1천장 미만의 디브이디와 비디오를 출시하는 ‘(돈)안 쓰고 안 벌기’식 소극적 배급이 점점 늘어나고 있는 것이다. 

소니픽처스의 <아직 멀었어요?> 역시 올초 미국에서 흥행 1위에 올랐던 영화지만 국내에서는 아직 개봉일정을 못 잡고 있다. 랩퍼 출신의 아이스큐브가 출연한 코미디 영화로 한국에서 유달리 인기가 없는 ‘흑인영화’이기 때문이다. 올해와 지난해 한국에서 개봉하지 못한 미국 흥행 1위작 5편 가운데 4편이 흑인이 주인공인 드라마로 이 역시 “흑인이 주인공인 데다 액션까지 없으면 시장에서 죽는다”는 한국 영화시장의 불문율 때문에 극장에 도착하지 못했다. 

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr, 사진 필름포럼 제공. 

 
﻿종합주가지수 사상 최고치 문턱서 하락 반전 
 
 
 
  
 
종합주가지수가 사상 최고치 문턱 바로 앞까지 갔다가 하락세로 반전했다. 
16일 종합주가지수는 전날보다 13.29포인트(1.18%) 내린 1,116.93에 거래를 마쳤으며, KRX100지수는 29.55포인트(1.28%) 하락한 2,278.49를 기록했다.

이날 종합주가지수는 국제 유가 하락과 미국 증시 상승에 힘입어 전날보다 1.50포인트 오른 1,131.72로 출발한뒤 사상 최고치를 1.29포인트 남겨둔 1,137.46까지 상승했다가 외국인과 기관의 매도세에 밀려 하락 반전했다. 

개인은 장중 매도 우위를 보이다 막판 사자로 돌아서 221억원어치 순매수를 보였고 외국인과 기관은 각각 407억원과 640억원을 순매도했다. 프로그램 매매는 115억원 순매도를 기록했다.

업종별로는 의약품, 비금속광물, 증권만 강세였고 음식료, 섬유, 종이, 화학, 철강, 기계, 전기, 의료정밀, 운수장비, 유통, 전기가스, 건설, 운수창고, 통신, 금융, 은행 등 나머지는 모두 약세였다.

증권주는 지수 사상 최고치 돌파 기대감에 서울증권(5.42%), 한화증권(0.45%), 대신증권(4.26%), 대우증권(1.30%), 삼성증권(0.77%) 등 대형 증권사를 중심으로 상승세를 보였다. 

현대중공업은 2.4분 실적 호전에 힘입어 0.63% 올랐으며 현대미포조선은 실적개선에도 불구, 최근 급등으로 3.41% 반락했다.

내수회복 최대 수혜주로 꼽히는 은행주들은 신한지주(0.31%), 외환은행(0.48%), 대구은행(0.97%) 등은 상승세였지만 국민은행(-1.99%), 우리금융(-0.39%), 하나은행(-1.75%) 등은 약세였다.




화승알앤에이는 2.4분기 시장 기대치를 넘어선 실적 발표로 2.42% 상승하며 6일째 상승세를 이어갔다.

채권단 지분 매각설로 급락했던 하이닉스는 외국인의 강한 매수세 유입으로 1.36% 상승, 하루만에 반등에 성공했다.

두산산업개발(-5.94%)과 두산중공업(-3.99%), 두산인프라코어(-2.39%) 등은 오너들의 경영권 분쟁이 지속되고 있는 가운데 약세를 보였다.

한국전력(-2.62%)은 요금인상이 연기됐다는 소식에 하락했고 채권단의 워크아웃 졸업이 임박한 쌍용양회는 상한가를 기록했다. 

상승종목은 상한가 11개 등 232개였고 하락종목은 하한가 4개 등 518개에 달했다.

오후 3시 현재 정규시장의 거래량은 4억82만주, 거래대금은 2조9천907억원으로 전날보다 소폭 하락했다.

대우증권 홍성국 투자전략부장은 "국제유가가 높은 수준을 유지하고 있어 증시에 부담이 되고 있다"고 전제하고 "그러나 하반기 경기회복과 함께 증시의 상승기조는 여전히 유효하기 때문에 이번주 전고점 돌파가 가능하다"고 말했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿일본 미야기현 지진은 ‘플레이트 경계형’ 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•일본 도호쿠지방에 리히터 규모 7.2 지진 
 
  
 
16일 발생한 미야기현 앞바다 지진은 일본 정부지진조사위원회가 당초 이 지역에서 발생을 예상해온 지진과 같은 형태의 `플레이트 경계형(해구형)'인 것으로 추정된다.
일본 언론에 따르면 이번 지진의 진원은 도호쿠지방이 얹혀있는 북미플레이트가 태평양플레이트 아래쪽으로 맞물려 있는 곳으로 과거에도 육지쪽 플레이트가 튀어오르면서 30-40년 주기로 플레이트 경계형 지진이 발생했다.

1978년에는 리히터 규모 7.4의 지진이 발생해 28명이 사망하기도 했다.

일본 정부 지진조사위원회는 앞서 "미야기현 앞바다에서 앞으로 리히터 규모 7.5 전후의 지진이 30년 이내에 발생할 확률이 99%"라고 발표했었다.

이번 지진은 당초 지진조사위원회가 예상했던 규모보다 다소 작은 것이어서 위원회가 예상한 지진인지 아니면 본지진에 앞선 지진인지 여부는 분명치 않다.

전문가들은 리히터 규모가 큰 지진은 나중에 수치가 수정되는 일이 많기 때문에 지진 규모나 여진 분포 등에 대한 추후 자료를 분석해 보면 이번 지진이 애초 예상했던 지진이었는지 여부를 알 수 있을 것으로 기대하고 있다.

(도쿄=연합뉴스)
 
﻿기자협회, 한겨레 기자 폭행에 항의성명 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•서울역집회 국민행동본부, 취재 여기자 집단구타 
 
  
 
한국기자협회(회장 이상기)는 15일 서울역 광장에서 보수단체 모임 국민행동본부가 주최한 '광복 60주년 자유통일 국민대회'를 취재하던 한겨레신문 사진부 이정아 기자가 집회 참가자들로부터 머리채를 잡히고 주먹으로 얼굴과 온몸을 구타당한 데 대해 항의 성명을 16일 발표했다.
기협은 "취재현장에서 기자를 폭행한 것은 언론 자유를 침해하고 개인의 인권을 무참히 짓밟은 만행"이라고 전제한 뒤 "민주질서 수호를 입버릇처럼 외치는 이들이 이같은 폭력을 저지른 사실을 이해할 수 없다"고 비판했다.

이어 경찰에 대해서도 "철저한 수사로 이같은 일이 재발되지 않도록 해줄 것"을 촉구했다. 

한겨레신문 노조(위원장 이제훈)도 16일 성명을 통해 "이런 몰상식한 폭력행위를 거리낌없이 저지르면서 '북한의 인권'을 말할 자격이 있는가"라고 따져물었다.


(서울=연합뉴스) 

 
﻿북 남포-중 단둥 정기 컨테이너선 운항 
 
 
 
  
 
북한의 평남 남포항과 중국의 단둥항 간 정기 컨테이너선이 8월부터 운항됐다고 코트라(KOTRA)가 17일 전했다.
KOTRA에 따르면 지난 3일 컨테이너를 적재한 북한 `해양1호' 화물선이 남포를 떠나 단둥의 따퉁항에 입함으로써 정식으로 개통됐다.

북한의 국사봉해운사 선적 `해양1호'는 매주 한 차례 남포를 떠나 따퉁항에 입하고 목요일에 다시 돌아온다.

이 화물선은 18개의 표준 컨테이너를 적재할 수 있다. 남포항과 따퉁항의 거리는 90해리이며, 약 9시간 걸린다.

북한 국사봉해운사는 단동 외륜대리사를 독점 대리업체로 지정하고 단둥항 컨테이너사의 작업장을 전용 작업장으로 활용하고 있다.

남포-단둥 간 운항은 그동안 비정기선으로 이뤄졌으나, 북한과 단둥시 간의 물자교역이 확대되고 단둥항의 시설이 개선되면서 정기선이 운하게 된 것으로 알려졌다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿국세청장 “1가구 2주택 158만 가구” 
“일시적 2주택자 양도세 중과는 논의 필요” 
 
 
  
 
이주성 국세청장은 17일 정부와 열린우리당이 양도세 중과를 검토 중인 1가구 2주택이 전국적으로 158만 가구에 달한다고 밝혔다. 
이 청장은 이날 국회 재정경제위원회 전체회의에 출석, 1가구 2주택자의 규모와 양도세 중과에 따른 문제점을 묻는 우리당 김종률 의원의 질의에 대해 이 같이 답변했다. 

이 청장은 이어 "집행기관에서 답하기는 적절치 않지만 일시적 2주택자도 있는 만큼 심도있게 논의할 필요가 있다"고 말했다. 

이 청장은 정부와 여당이 부동산대책의 하나로 검토중인 종합부동산세의 세대별 합산과세와 관련, "최대한 실무적으로 논의해 집행과정에 문제가 없을 것"이라고 밝혔다. 

이 청장은 최근 분식회계를 자진 공시한 두산산업개발에 대한 세무조사 여부와 관련, "검찰수사 경과를 봐가면서 명백한 탈루혐의가 있으면 관련법에 따른 적절한 조치를 하겠다"고 말했다. 

이 청장은 이와함께 분식회계 기업의 국세경정청구를 불허하는 문제와 관련, "분식이냐 아니냐를 (판단하는데는) 한계가 있다"며 "심도있게 검토해봐야 할 것"이라고 답했다. 

이 청장은 외국계 펀드에 대한 세무조사 진행상황과 관련, "조사가 거의 마무리단계"라며 "적절한 시기에 보고하겠다"고 밝혔다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿가자 정착촌 철수 이후 팔레스타인 
 
 
 
  
 
이스라엘이 일방적으로 추진한 팔레스타인 가자지구의 유대인 정착촌 철수가 17일 극심한 진통 끝에 성사단계에 이르렀다.
이제 관심의 초점은 유대인 정착민들이 빠져나간 가자의 미래가 어떤 모습으로 바뀔 지, 가자 철수가 팔레스타인의 장래에 어떤 영향을 미칠 지로 옮겨가고 있다.

이스라엘은 1967년의 3차 중동전쟁을 통해 팔레스타인인 거주지이던 가자와 동예루살렘을 포함하는 요르단강 서안을 점령한 뒤 지배권 확보 방안으로 유대인을 이주시켜 정착촌을 세워왔다.

지금까지 가자에 21개, 서안지역에 120개 정착촌이 들어섰고, 이번에 가자 정착촌 전부와 서안의 소규모 정착촌 4개가 철수된다.

따라서 가자 정착촌 철수는 외형적으로 3개 점령지 가운데 한 지역을 38년 만에 팔레스타인인들의 품으로 돌려준다는 의미를 갖는다.

팔레스타인인들은 이를 계기로 나머지 점령지도 돌려받아 유엔의 팔레스타인 땅 분할안이 나왔던 1947년 당시 실기한 국가창설을 이룩한다는 포부를 갖고 있다.

그러나 이 같은 팔레스타인인들의 계획에는 수많은 장애물이 놓여 있다.

이스라엘은 가자 정착촌을 빼면서 가자가 `테러' 공격의 전진기지가 되는 것을 막기 위한 대책을 마련해 놓았다. 그중 하나가 영공, 해상, 육상 국경 통제권의 끈을 놓지 않은 것이다. 가자에서 정착촌을 빼더라도 가자는 여전히 이스라엘의 손에 있다.




이스라엘은 가자지구가 자생력을 갖춰 나가는 것을 보면서 서안 점령지 중 일부를 양보해 팔레스타인 국가 창설을 돕겠다는 소극적인 입장이다. 

이스라엘이 얘기하는 자생력에는 무력저항을 포기하라는 의미가 담겨 있다.

그러나 팔레스타인 자치정부의 통제에서 벗어나 있는 무장단체들은 최소한 1967년 전쟁 이전의 국경선이 팔레스타인 독립국 영토의 기준이 돼야 한다며 지속적 투쟁을 예고했다. 

이런 상황에서 마흐무드 압바스 수반이 이끄는 팔레스타인 자치정부의 국정 장악력은 약화되고 있는 반면 무장단체의 목소리는 커지고 있다. 내년 1월 총선을 통해 제도권 장악을 노리는 하마스 같은 강경파의 세력이 확장하면 팔레스타인과 이스라엘 관계는 격랑 속으로 휘말릴 수 있다.

가자지구의 경제를 되살리는 것은 당면과제에 속한다.

이스라엘 군이 정착촌 보호를 이유로 팔레스타인 주민들의 이동을 엄격히 통제하는 바람에 가자에서는 수십년간 제대로 된 경제활동이 이뤄지지 않았다.

이 때문에 경제는 빈사상태에 빠졌고, 실업자들이 거리에 넘쳐나고 있다.

하지만 정착촌이 철수하더라도 전망은 그리 밝지 않다. 가자지구의 경제를 살리기 위해서는 교역과 관광이 활성화 돼야 하고, 이를 위해서는 대외개방이 필수조건이지만 가자는 이전보다 더욱 고립된 섬이 돼 가고 있기 때문이다.

이스라엘은 정착촌 철수에 앞서 가자를 주변 이스라엘 땅으로부터 완벽하게 차단하기 위한 국경선을 구축해 놓아 가자지구는 지중해에 갇힌 땅이 될 처지이다.

팔레스타인 자치정부가 정착촌 철수 후 가자의 자생력을 확보하기 위한 뚜렷한 계획이 없는 것으로 알려져 문제가 더 하다. 팔레스타인 자치정부는 협상을 통해 가자의 점령지를 돌려받지 못했기 때문에 차근차근 준비할 틈이 없었다.

팔레스타인 자치정부는 3차 중동전 이전의 국경선을 전제로 동예루살렘을 수도로 하고 가자와 서안지역을 묶는 독립국가를 세운다는 개략의 청사진을 갖고 있을 뿐이라는 것이다.

아리엘 샤론 이스라엘 총리가 140만 팔레스타인들에 둘러싸여 사는 가자지구 정착민 보호를 위해서는 수백만명의 군병력으로도 어렵다며 일방적으로 추진한 정착촌 철수의 후유증을 팔레스타인 측이 떠안게 됨 셈이다.

또다른 문제는 가자와 서안 지역의 분절현상이 심화되고 있다는 점이다.

팔레스타인 자치정부는 이스라엘 영토로 크게 두 조각으로 나뉜 가자와 서안을 관통하는 도로를 만들 계획이지만 그야말로 책상머리 계획으로 남아 있다.

유엔 등 국제사회가 팔레스타인 영토의 통합성을 존중해야 한다는 강력한 지적에도 불구하고 이스라엘은 관통도로 건설에 미온적으로 대응하고 있다.

이스라엘의 점령 이후 투쟁경험은 많지만 대화를 통한 협상기술을 제대로 키워오지 못한 팔레스타인 제 세력 간의 내분도 앞으로 돌출할 문제로 거론된다.

정착촌 철수 후의 가자 문제를 다뤄나가는 과정에서 노선 차로 알력이 심화될 경우 팔레스타인의 미래는 어두울 수 밖에 없다는 지적이 많다.

(예루살렘=연합뉴스) 
 
﻿내년에 소비자 사로잡을 트렌드는? 
 
 
 
  
 
경기침체가 계속되면서 소비자들의 지갑도 좀처럼 열리지 않고 있지만 소비자들의 마음을 사로잡는 히트상품은 있기 마련이다.
트렌드정보컨설팅회사 ㈜아이에프네트워크는 미래 시장을 주도할 소비자의 라이프스타일과 트렌드를 분석, 히트상품의 비결을 제시하는 `2006년 하반기 트렌드 설명회'를 23일 삼성동 섬유회관에서 개최한다고 17일 밝혔다.

회사측이 꼽은 비결은 △엽기성이 가미된 유머러스한 악동 이미지 △인간능력을 배가시키는 과학기술 접목 △가상현실을 일상에서 구현 △합리적 자연주의 라이프스타일 등 4가지다.

아이에프네트워크는 세계 유수의 정보지 100여개와 각종 트렌드 관련 발표내용 등을 분석해 이같은 결과를 얻었다고 덧붙였다.

아이에프네트워크 김해련 사장은 "내년에는 제품의 기능에 재미를 담은 상품에 이어 엽기성이 가미된 유머러스한 악동의 심리를 살린 제품들이 인기를 끌 것으로 보인다"고 말했다. 문의 ☎02-559-5360. (서울=연합뉴스)
 
﻿미국선 대박영화…한국 오니 ‘찬밥’ 
미 흥행 1위 ‘은하수를 여행하는…’ 예술영화상영관으로 직행 단관 개봉
극장 근처도 못가보는 화제작들 많아 소극적 배급·관객 편식에 다양성 위축 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
▲ 미국 개봉주말 흥행 1위에도 불구하고 한국에서 예술영화상영관 단관 개봉하게 된 <은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서> 
 
  
 


최근 할리우드 흥행작들 가운데 한국에서 단관 개봉을 하거나 개봉도 못한 채 디브이디 시장으로 직행하는 작품이 줄을 잇고 있다. 얼마 전까지만 해도 외국 영화 가운데 할리우드 영화와 유럽 영화로 흥행 기대치가 갈렸지만 이제 할리우드 영화 안에서도 ‘한국인의 입맛’이라는 잣대가 좁게 적용돼 상당수의 할리우드 상업영화들조차 개봉기회를 놓치면서 다양한 영화를 볼 기회가 더 줄어들고 있다는 우려가 나오고 있다. 

지난 4월 말 미국에서 개봉돼 주말 흥행 1위를 차지했던 <은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서>가 오는 26일 예술영화상영관인 필름포럼에서 8월26일 단관 개봉한다. 할리우드 흥행작이 한국 시장에서 저조한 성적을 낸 경우는 적지 않지만 이 작품처럼 예술영화관으로 직행한 영화는 없어 이례적이다. 디즈니 계열사인 브에나비스타가 배급한 이 영화는 미국 개봉 당시 높은 수익을 거뒀을 뿐 아니라 평단의 반응도 좋았던 영화다. 그러나 한국에서 흥행성이 떨어진다는 이유로 개봉이 불투명해졌다가 필름포럼을 통해 예술영화 대접을 받으며 가까스로 스크린 빛을 보게 됐다.

<은하수…>는 ‘철거 직전’의 지구에서 탈출한 지구인과 외계인들이 우주를 떠돌면서 겪는 에피소드를 엮은 에스에프 코미디이다. 1978년 영국의 라디오 드라마로 처음 만들어졌다가 열광적인 호응을 얻으면서 소설과 텔레비전 드라마, 게임 등으로 만들어졌으며 소설은 에스에프 걸작에 수여 되는 휴고상을 수상했다. 그러나 전통적인 이야기 구조를 깨는 플롯과 지적, 철학적 농담이 버무려진 ‘썰렁한’ 유머, 한국 시장에서 유달리 대접을 못 받는 에스에프 장르라는 이유 등으로 찬밥 신세를 면치 못한 것이다.

<은하수…>가 비록 단관이나마 개봉 기회를 잡은 반면, 개봉조차 못 하고 디브이디 시장으로 직행한 화제작들도 많다. <로얄 테넌바움>의 웨스 앤더슨 감독이 만들고 올해 베를린영화제 본선에 올랐던 <스티브 지소의 해저생활>과 주드 로, 마크 월버그, 더스틴 호프만, 이자벨 위페르, 나오미 왓츠 등 출연진 목록만으로도 궁금증을 일으킬만한 <아이 ♥ 허커비>, <레인맨>의 베리 레빈슨이 감독했고 벤 스틸러, 잭 블랙이 주연한 <엔비>도 미개봉인 채 디브이디 시장으로 직행했다. 

네편의 영화는 모두 코미디 장르로 ‘한국인의 정서에 맞지 않는 유머 감각’이 개봉에 결정적인 장애물이 됐다. 그러나 2~3년 전이라면 출연 배우의 이름만으로도 극장행이 어렵지 않았을 작품들이다. 극장 흥행수익이 좋지 않더라도 이를 보완할 만한 부가판권, 즉 비디오 시장이 살아있었기 때문이다. 소니픽처스코리아 홈엔터테인먼트 사업부의 구창모 상무는 “3년 전만 해도 극장 개봉만 하면 비디오가 평균 1만장 이상 팔리면서 극장의 마이너스 수익을 상당부분 보완할 수 있었지만 지금은 웬만한 흥행작이 아니면 디브이디가 1천장도 판매되지 않아 극장에서 실패할 경우 손해를 줄일 완충장치가 없다”면서 “‘안전한’ 작품이 아니면 개봉조차 하기 힘든 상황”이라고 말했다. 그래서 흥행작이라고 해도 한국에서는 홍보와 프린트 제작 비용을 줄여 소규모 개봉을 하거나 이조차 불확실할 때는 아예 개봉을 포기하고 1천장 미만의 디브이디와 비디오를 출시하는 ‘(돈)안 쓰고 안 벌기’식 소극적 배급이 점점 늘어나고 있는 것이다. 

소니픽처스의 <아직 멀었어요?> 역시 올초 미국에서 흥행 1위에 올랐던 영화지만 국내에서는 아직 개봉일정을 못 잡고 있다. 랩퍼 출신의 아이스큐브가 출연한 코미디 영화로 한국에서 유달리 인기가 없는 ‘흑인영화’이기 때문이다. 올해와 지난해 한국에서 개봉하지 못한 미국 흥행 1위작 5편 가운데 4편이 흑인이 주인공인 드라마로 이 역시 “흑인이 주인공인 데다 액션까지 없으면 시장에서 죽는다”는 한국 영화시장의 불문율 때문에 극장에 도착하지 못했다. 

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr, 사진 필름포럼 제공. 

 
﻿SK가스 직원 상반기 급여 최고액…월 717만원 
보너스 빠진 삼성전자 80위권 

555개사 직원 1인 평균 한달 급여 296만원
 
 
 
  
 
올 상반기에 상장사 가운데 SK가스 직원들의 주머니가 가장 두둑했던 것으로 조사됐다. 
이밖에 은행 등 금융사와 지주사, 현대건설, 대림산업, 한화석화, LG석유 등 주요 건설.화학기업들의 임금 수준도 매우 높은 것으로 나타났다.

그러나 해마다 연말에 대규모 보너스를 지급하는 삼성전자의 경우 상반기 직원 보수 순위에서는 고작 80위권에 머물렀다. 

22일 증권선물거래소와 금융감독원에 따르면 2005회계연도 반기보고서를 제출한 555개 상장사가 올 상반기에 지급한 직원(임원 제외) 1인당 월 평균 급여는 296만원인 것으로 집계됐다.

이 가운데 급여가 가장 많은 기업은 SK가스로, 지난 상반기 직원 한 사람에게 평균 4천300만원(월 717만원)을 지급했다.

이어 신한지주와 우리금융지주, GS홀딩스 등 3개 지주사가 각각 3천900만원(월 650만원), 3천700만원(월 617만원), 3천600만원(월 600만원)으로 나란히 최상위권에 포진했다.

이처럼 지주사들의 급여 수준이 높은 것은 지주사 특성상 직원은 100명 이내로 비교적 적은 반면, 직급은 높은데다 공인회계사(CPA), 변호사 등의 전문직이 다수 포함돼있기 때문이다.

POSCO는 상반기에 직원당 평균 3천310만원(월 552만원)을 지급, 상장사 중 8번째로 많았고 공중파 방송사 SBS가 3천300만원(월 550만원)으로 뒤를 이었다.




업종별로는 대체로 은행과 건설, 화학기업들의 보수가 후한 것으로 집계됐다.

상반기 급여 상위 25개 기업군에는 신한지주와 우리금융지주를 제외하고도 기업은행(11위, 월 533만원), 외환은행(14위, 월 510만원), 하나은행(19위, 월 500만원), 국민은행(25위, 월 483만원) 등 4개의 은행이 포함됐다.

또 현대건설(10위, 월 538만원), 대림산업(13위, 월 517만원), 고려개발(17위, 월 503만원) 등의 건설사와 한화석화(16위, 월 508만원), LG석유화학(20위, 월 498만원), 호남석유(22위, 월 496만원), SK㈜(23위, 494만원) 등의 화학업체들도 대거 포진했다.

대한도시가스(월 510만원)와 LPG수입판매업체 E1(월 500만원)도 각각 15위와 18위에 올라 SK가스와 함께 에너지 관련 업체들의 높은 임금 수준을 반영했고, 비료생산업체 남해화학(월 498만원)도 21위에 올라 눈길을 끌었다.

그러나 우리나라의 간판기업 삼성전자는 평균 2천440만원(월 407만원)을 지급, 급여 순위에서 81위로 처졌다. 

이는 삼성전자가 해마다 하반기(연말)에 집중적으로 상여금을 지급하기 때문으로, 작년에 삼성전자가 지급한 연간 급여는 평균 7천130만원에 달했다. 이는 매출 기준 100대 상장기업 중 최대 규모다. 

상반기 급여 기준으로는 삼성그룹 계열사 가운데 삼성중공업(27위, 월 483만원), 제일기획(44위, 월 447만원), 삼성정밀화학(51위, 월 433만원), 삼성엔지니어링(59위, 월 427만원) 등이 삼성전자를 크게 앞질렀다. 

이밖에 주요기업 중 SK텔레콤, LG전자, 현대차는 각각 상반기 급여 순위에서 28위(월 480만원), 32위(월 468만원), 142위(월 350만원)를 기록했다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿이총리 전.후반기 10대 성과.과제 제시 
"투기근절.선거제도 개편 역점추진할 것"

"정치민주화, 남북 평화체제 구축 성과" 
 
 
  
 
이해찬 국무총리는 22일 확대간부회의를 통해 참여정부 전반기를 자평하며 후반기에 역점적으로 추진해야 할 과제들을 제시했다.
이 총리는 분권형 국정운영 체제하에서 `책임총리', `실세총리'로서 노무현 대통령의 전폭적인 지원 하에 지난 1년2개월동안 사실상 내치를 책임지고 운영해 왔다는 평가를 받고 있다.

이 총리는 이날 오전 이례적으로 언론에 공개한 확대간부회의 모두발언을 통해 정치, 경제, 사회 등 각 분야에서 성과를 거둔 전반기 10대 과제를 간략하게 소개한 뒤 후반기에 추진할 10대 과제를 제시하고 간부들에게 각별히 신경쓸 것을 주문했다.

이 총리는 우선 참여정부의 전반기 성과와 관련해 "정치 분야에서는 돈 안 쓰는 선거혁명을 이룩해 정치적인 민주적 토대를 만든 게 중요한 성과로, 지속적으로 정착시켜 나가야 할 분야"라고 평가했다. 

그는 또 "정부와 관료사회가 갖고 있는 권위주의를 청산하고 정경유착의 고리 를 끊어서 부정소지를 없앤 것도 성과중 하나"라면서 "그동안 정격유착을 토대로 특혜 받는 기업이 이익보는 풍토가 오래 내려 왔는데 이젠 그 구조가 끝나 합리적인 정책을 결정하고 그 정책을 중심으로 시장이 경쟁하는 사회가 된 것 같다"고 해석했다.

그는 그밖에 ▲햇볕정책 계승으로 남북간의 실질적인 협력과 남북간 평화체제 구축 ▲ 6자회담 주도적 수행으로 한반도 평화정책 기틀 구축 ▲한미간 협력관계 공고화 ▲국가위상에 맞는 국제적 영향력 확대 ▲경제체질 개선으로 인한 대외신인도 제고 ▲지속적인 연구개발(R&D) 확대와 성과 ▲지역균형발전과 상생발전 전기 마련 ▲대형 갈등과제 원만해결 등을 주요 성과로 꼽았다.

이 총리는 "이런 10대 성과를 기반으로 후반기에도 중요한 것들을 잘 개발해 관리해 나가야 한다"면서 ▲경제활성화 ▲부동산투기 근절 ▲국가경제 주도할 인적자원 구축 ▲양극화해소와 사회안전망 구축 ▲저출산극복과 여성취업 장려 ▲국민연금 개혁 ▲지역주의 해소위한 선거제도 개편 ▲과거사 청산 ▲국가경쟁력 낙후분야 개혁 ▲정부혁신 지속추진 등을 후반기 역점과제로 제시했다.

그는 부동산대책과 관련해 "불로소득을 근원적으로 차단하고, 서민주거를 안정시키는 건전한 주택정책을 만드는 것이 중요하다"면서 "부동산투기로 얻는 불로소득을 환수하는 정책을 만들어 국민의 소외감, 박탈감을 해소해야 한다"고 강조했다.




그는 또 "저출산을 극복하고 여성취업을 장려해 사회적, 경제적으로 협동할 수 있도록 하는 일이 중요하다"면서 이대로 가면 인적자원이 줄어들고 서비스산업의 인력을 충원하지 못해 성장한계 가능성이 있는 만큼 여성사회진출, 보육정책은 정부 가 책임지고 노력해야 한다"고 덧붙였다.

이 총리는 이와 함께 "(아직) 사회적 의제로 제기되지 못했지만 장기적으로는 매우 중요한 것이 국민연금 개혁"이라면서 "향후 15년부터 수혜자가 많이 늘어나 지금부터 개혁하지 않으면 어려움을 겪을 수 있는 만큼 이번 정기국회부터 국민연금 을 개혁하기 위한 여러가지 논리적인 근거를 개발하라"고 지시했다. 

이 총리는 이밖에 "정치적으로는 많이 민주화됐는데 아직까지 지역주의 고착화 로 합리적인 정책결정이 어렵다"면서 지역주의 해소를 위한 선거제도 개편 필요성을 제기했으며 과거사 청산과 관련해서는 "식민지시대에 왜곡된 과거사도 있고 분단시대에 왜곡된 과거사도 있다"면서 "두 관계의 진실을 규명하고 화해할 수 있는 청산작업이 중요하다"고 말했다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿‘생활고’ 비관 어린딸 살해기도 
 
 
 
  
 
경기도 성남중부경찰서는 22일 친딸을 흉기로 찌르고 야산에 방치한 혐의(살인미수)로 이모(43.노동)씨에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 이씨는 21일 오전 7시께 성남시 수정구 태평동 인근 야산에서 둘째 딸(9.초4)을 흉기로 찌르고 돌로 때린뒤 풀로 덮어두고 달아난 혐의다.

등산로 주변에 방치됐던 딸은 지나가던 등산객에 의해 30분만에 발견돼 병원으로 옮겨졌으나 중태다.

경찰조사 결과 이씨는 이날 두 딸을 차례로 살해하기로 작정하고 오전 6시30분께 "약수터에 가자"며 두 딸을 데리고 집을 나와 먼저 큰 딸(11.초6)을 산 정상 약수터에 다녀오게 한뒤 둘째 딸을 흉기로 찌른 것으로 밝혀졌다.

이씨는 그러나 큰 딸이 길을 잘못들어 집으로 돌아와 버리는 바람에 두 번째 범행을 실행에 옮기지 못한 것으로 드러났다.

이씨는 이후 귀가해 태연히 큰 딸과 함께 있다가 둘째 딸이 병원에서 "아빠가 흉기로 찌르고 (돌로) 때렸다"고 진술함에 따라 출동한 경찰에 3시간만에 검거됐다.

이씨는 경찰에서 "아내가 가출한데다 생활이 너무 어려워 두 딸을 먼저 보내고 나도 따라 죽으려고 했다"고 말했다.

(성남=연합뉴스) 

 
﻿중국, 발암문제로 마카오행 활어수출 전면중단 
 
 
 
  
 
중국 당국은 장어에서 발암 물질인 말라카이트 그린이 검출되자 21일부터 장어를 비롯한 모든 활어의 마카오 행 수출을 전면적으로 잠정 중단했다고 대만 관영 중앙통신이 이날 마카오발로 보도했다.
이번 조치는 중국 당국이 마카오행 모든 활어에 대한 검역을 강화하기 시작한데 따른 것이라고 중앙통신은 전했다.

마카오활어상총회는 이같은 내용이 담긴 중국 수출상의 통지를 접수했다고 확인했다. 활어상총회와 어업상회는 수입상인 난아오공사와 중국의 수출상과 협의해 가장 빠른 시일 내에 수입이 재개되도록 노력하겠다고 말했다.

마카오에서 매일 소비되는 해산물과 수산물의 70%가 중국에서 오며 나머지 30%가 현지 바다에서 잡히거나 다른 곳에서 수입한 것이다. 

이에 앞서 마카오와 인접한 광둥성은 모든 장어 제품을 회수하도록 조치하고 매년 평균 약 1만t에 이르는 장어 수출 금지 조치도 내렸다고 대만의 유력 방송사인 TVBS가 17일 전한 바 있다.

이같은 조치는 한국, 홍콩, 싱가포르 등지에 수출된 장어에서 말라카이트 그린이 검출돼 각국이 수입 금지 조치를 취한 가운데 나온 것이다. 

(서울=연합뉴스) 

 
﻿지친 여러분, 신비의 공간 ‘동막골’ 로 오세요 
대박 행진 ‘웰컴 투 동막골’ 박광현 감독 
 
 
 서정민 기자  
 
  
 
  
 


“그저 내가 재미있어 하는 방식으로 영화를 만들었을 뿐인데, 많은 분들이 이렇게 폭발적으로 좋아해주실 줄은…. 기분은 물론 좋지만, 살짝 당황스럽기도 해요.”

개봉 3주차를 맞이한 지난 주말 관객 400만명선을 돌파하고 500만명을 향해 쾌속순항하고 있는 영화 <웰컴 투 동막골>을 연출한 신예 박광현(36) 감독은 눈덩이처럼 불어나고 있는 흥행성적에 대한 소감을 이렇게 밝혔다. 참 소박한 소감이다.

개봉 3주 400만명 돌파
시나리오작업때 판타지 중점
“많은 사람에게 힘이 되는 영화 만들려 했죠”

그는 지금 이런 결과를 애써 외면하려 한다. 몇만명이 들었는지도 잘 모를 정도로 광고 작업에만 몰두하고 있다. “한껏 달아오른 내 자신을 차분히 정리하며 부담을 털어버려야만 다음 영화에 들어갈 수 있을 것 같아서”란다. 그래서 1~2년간은 텔레비전 광고 연출과 영화 공부에만 집중할 계획이라고 한다. “사람들이 <…동막골>의 흥행 사실을 잊어버릴 때쯤이 바로 다시 시작할 때가 아닐까 해요.”

박 감독의 이런 조심스러운 태도는 그토록 바라던 꿈이 믿기 어려울 정도로 현실화됐을 때 오는 기쁨 뒤의 막연한 불안감 때문일지도 모른다. 홍익대 미대에서 시각디자인을 공부하던 시절부터 영화에 대한 꿈을 키워온 그는 광고 회사에 다니면서도 틈틈이 영화 공부를 하고 시나리오도 썼다. 2001년 장진 감독을 무작정 찾아가 “팬이에요!”라고 외쳤을 때만 해도 진짜 감독이 될 줄은 몰랐다. 어느날 그의 시나리오를 읽은 장 감독이 직접 영화로 만들어보라고 해서 옴니버스 영화 <묻지마 패밀리>(2002) 속의 단편 ‘내 나이키’를 만들게 되기 전까지는.

단편을 만든 그해 겨울 장 감독이 대뜸 에이포 용지 뭉치를 던져주며 “해볼 생각 없냐?”고 물은 게 바로 <…동막골>이었다.(장 감독은 얼마 뒤 이 초고를 가지고 같은 제목의 연극을 만들어 무대에 올렸다.) 장 감독의 초고에는 그의 장기인 화려한 언어의 향연이 넘쳐났다. 평소 장 감독의 언어적 유희를 좋아하기는 했지만 이를 그대로 영화화하고 싶지는 않았기에 잠시 망설였다. 그러면서도 얘기의 밑바닥에 깔린 묵직한 힘에 끌렸다. 자신만의 스타일로 바꿔 연출할 수 있을 것 같은 자신감이 생겼다. 곧 1년6개월 동안의 시나리오 작업에 들어갔다.

“원작을 시나리오로 바꾸면서 가장 중점을 둔 건 바로 판타지성이었어요. 어차피 있을 법한 얘기가 아닌 이상 차라리 동막골을 신비한 가상의 공간으로 만들자는 거였죠. 신과 인간의 중간자적 존재쯤 되는 동막골 사람들의 순수성을 통해 전쟁으로 상처받은 이들이 치유를 받는다는 얘기로 만들었는데, 여기엔 각박하고 메마른 사회에 지친 현대인들이 이 영화를 통해 치유를 받았으면 하는 바람도 녹아있어요.”




박 감독은 일본 애니메이션계의 거장 미야자키 하야오의 영향도 적잖게 받았다고 말한다. “어릴 때부터 <미래소년 코난>을 비롯한 그의 애니메이션을 무척이나 즐겨 봤어요. 그의 작품은 굉장히 신나고 재미있고 따뜻하면서도 그 안에는 환경 문제, 인류애적 가치, 문명의 폐해 등에 대한 날카로운 시선이 살아있죠. 하야오 감독의 대다수 작품에서 들을 수 있는 히사이시 조의 음악도 무척이나 좋아하고요. 그래서 <…동막골> 음악을 히사이시 조에게 부탁했는데, 굉장히 만족스럽습니다.”

그는 요즘 광고 작업에 몰두하면서도 틈틈이 구상하고 있는 다음 영화에 대해 “힘없고 순수한 사람들이 거대 권력에 대항해 승리함으로써 세상의 소시민들에게 카타르시스를 주는 얘기가 될 것”이라고 귀띔했다. 그러고 보면 그는 서민들에게 힘을 주는 얘기를 끊임없이 하고 싶어하는 것 같다. <…동막골>뿐 아니라 그가 이전에 최민식이 실의에 빠진 친구에게 노래를 불러주며 위로하는 보험회사 광고를 만든 것도 같은 선상이랄 수 있다.

“많은 사람들에게 힘이 될 수 있는 영상작업을 하고 싶어요. 심오하고 센 영화를 하는 감독도 많지만, 저 같은 감독도 있어야 하지 않을까요?”

글·사진 서정민 기자 westmin@hani.co.kr 
 
﻿“여성 직장인 직무 만족도 낮아” 
 
 
 
  
 
여성 직장인들의 직무 만족도가 낮은 것으로 조사됐다. 
채용전문기업 코리아리크루트(www.recruit.co.kr)가 재단법인 서울여성(www. seoulwomen.or.kr) 및 앰앤비닷컴(www.patzzi.com)과 공동으로 직장여성 816명을 대상으로 설문조사한 결과, 현 직무에 불만족한다는 응답이 51.8%로 만족한다는 응답 25.4%보다 많았다고 23일 밝혔다.

직종별로는 단순노무직(0%)과 경영관리.일반사무직(19.2%)의 직무 만족도가 특히 낮았던 반면 전문직(41.9%)의 직무만족도는 상대적으로 높았다. 

직무에 불만족하는 이유를 묻는 질문에는 연봉이 낮아서(24.2%), 자신의 업무능력과 전문성의 부재로(17.2%), 직무가 적성에 맞지 않아서(12.3%) 등의 응답이 주로 나왔다. 

또 전체 응답자의 63.3%가 자신이 관리자(부장)급 이상으로 승진할 가능성이 희박하다고 답했는데 55.6%가 그 이유로 '보직의 중요도가 낮아 업무영역이 제한되어 있다'는 점을 꼽았다.

그 다음은 '결혼, 출산, 가사, 육아의 부담 때문'이라는 응답이 17.2%를 차지했다. 

직장일과 가정이 갈등 관계에 놓일 경우에는 '가정을 우선하겠다'는 응답이 61.4%로 '직장을 우선하겠다'는 응답(13.6%)보다 많았다. 

결혼과 가정이 일에 미치는 영향을 묻는 질문에는 68.9%가 '부정적'이라고 답했고 결혼에 따른 부정적 영향으로는 '가사, 육아 등에 따른 신체적, 정신적 피로'를 주로 들었다.




(서울=연합뉴스) 
 
﻿찬란한 비단길 위…칠순 노학자의 심장이 펄떡였다 
정수일 교수 ‘문명교류 답사’ 유라시아 횡단 대장정에
“30년간 섭렵한 자료들 검증”…가을부터 본지에 연재 
 
 
 노형석 기자  
 
  
 
▲ 중국 시안 서문 밖 실크로드 시발 기념비 앞에 선 정수일 교수. 30여 년만의 답사에 어린 아이처럼 설레임을 감추지 못했다. 그는 “실크로드는 물류 통로 이전에 사람들 사이의 관계로 닦여진 길”이라며 “옛적 미지의 인간들 사이의 감정과 사상을 나눈 흔적들을 새삼 더듬는 것은 답사의 또다른 기쁨”이라고 말했다. 이종근 기자. 
 
  
 


태양빛을 업은 서역의 바람은 뜨겁고 매캐했다. 귀신과 맹수 우짖는 소리를 낸다는 거친 열풍에 몸 가누기도 어려운 곳, 신라와 중국의 구법승, 푸른 눈의 캬라반(대상)들이 목숨 걸고 열사의 사막 속으로 발걸음 내딛었던 곳, 1500년 전 서역 관문인 중국 간쑤성 돈황의 옥문관 폐허더미 앞에 문명사가 정수일 교수(71)가 서 있었다. 지평선 부근에 가물거리는 서쪽끝 만리장성 터의 자취를 굽어보던 그가 입을 연다. “이제 제 마음은 후련하고 자유롭습니다. 30년 이상 아롱졌던 가슴 속 응어리가 날아간 기분입니다. “

북한 남파 공작원의 죄목으로 공민권을 제한당한 채 집필에만 전념했던 이 문명 교류사의 대가가 유라시아 대륙을 횡단하는 대장정을 시작했다. 지난해 6월부터 올해 5월까지 <한겨레>에 ‘정수일 교수의 문명교류기행’을 연재했던 그는 <한겨레> 취재팀과 지난달 중순부터 중국, 중앙아시아 4국, 이란-시리아-터키로 이어지는 1달여 간의 답사길을 밟고 있다. 2000년 출옥 이래 <씰크로드학> <이븐바투타 여행기> 등 8권의 저서·역주서를 내며 편력했던 동서 교류사 관련 사료들을 현장에서 고증·확인하며 실크로드학의 새 지평을 여는 과정이다. 

“기원전 1세기 돈황에 옥문관을 지었던 중국 한나라 왕조는 서역 문명과 ‘삼절삼통’의 인연을 지녔다고 합니다. 세 번 끊어졌지만 결국 그때마다 다 이었다는 뜻이죠. 실크로드로 대변되는 유라시아 문명 교류사는 숱한 정변과 전쟁에도 단절되지 않았습니다. 팍팍한 자연적 제약 속에서도 감정과 사상, 문화를 공유하려는 인류의 의지는 대자연과 만나 아름답게 역사를 빛냈습니다. 문명간의 갈등만이 조장되는 지금 시대에 교류사의 숭고한 흔적들을 일일이 찾아 조망하며 평화, 상생의 정신을 느끼는 것이야말로 답사의 본질적인 목적이 될 것입니다.” 

2005 특별기획 ‘동방 세계를 만나다’로 이름지어진 이 답사는 ‘정수일 교수의 문명 교류기행’ 1부에 이은 2부 연재물의 준비작업이 된다. 애초엔 고구려인 고선지의 1~5차 서역 원정로와 신라 구법승 혜초의 인도 구법 행로를 축으로 중앙아시아, 인도를 누빌 계획이었다. 하지만 초원로, 해로와 더불어 동서 문명교류의 3대 간선인 유라시아 대륙 비단길 전체의 윤곽을 살피고 싶다는 정 교수의 희망에 따라 중국 신장에서 지중해 변 시리아-터키까지 이어지는 여정으로 바뀌었다.

  
 
▲ 투르크메니스탄의 아나우 유적 앞에 나란히 선 정수일 교수(가운데)와 <한겨레> 취재팀의 노형석(오른쪽), 이종근 기자.  
 
  
 





베이징 만리장성에서 첫발을 뗀 답사는 옛 장안인 시안과 동서미술교류의 보고인 돈황, 고선지의 전적지인 탈라스, 티무르의 영화가 어린 사마르칸드, 실크로드 요충지 메르브를 거쳐 이란, 터키를 향했고, 정 교수의 수첩은 수십권째 빽빽한 메모로 메워졌다. 옛 장안에서는 승려 혜초가 기우제를 지닌 기념 표석과 고선지 장군의 옛 집터를 답사했으며, 돈황 막고굴의 당·송대 벽화에서는 혜초의 일대기에 얽힌 사적을, 키질 석굴에서는 석굴벽화의 가치를 세상에 알린 조선족 요절 작가 한낙연의 기념 명문 자취를 둘러보며 느꺼운 감회에 젖었다. 8세기 고선지의 당군과 아랍군이 싸웠던 키르키즈 탈라스 싸움터의 현장에서 당군과 아랍군 전사자의 합장묘를 발견한 것은 그가 가장 기뻐한 성과였다. 고구려 사신 벽화가 발견된 사마르칸드 아프라시압 궁전 발굴터도 현지 고고연구소장의 안내로 돌아보며 수십장의 생생한 현장 사진을 찍었다. “이번 답사는 30년간 섭렵해온 국내외 각종 교류사 이론들을 검증했다는 점이 가장 큰 성과지만 젊은 시절 중국과 북한 국적으로 중국과 중앙아시아, 중동을 누볐던 추억을 복기하는 기회란 점도 뜻 깊습니다. 베이징대 재학 시절 노력봉사를 나왔다 답사하곤 했던 만리장성과 50년대 중국 외교관으로 누볐던 중국 서역의 실크로드 유적들, 10여년 전까지 소련 연방이었던 중앙아시아 여러 도시들의 변모한 모습을 보니 격세지감이 생깁니다. 60년대 외교관을 포기하고 선택한 조국 북한에서 70년대 다시 (공작원으로)파견되어 위장국적자로 불안하게 떠돌았던 시리아, 터키 등 중근동을 다시 돌아보는 감회도 빼놓을 수 없겠지요.” 




한편 올 가을부터 <한겨레>에 연재를 시작할 정 교수는 우리 민족사와 관련한 교류사 유적을 중심으로 오아시스 길과 연결되는 고대 중세 실크로드 거점들을 주로 소개하면서 1부에서 다룬 교류사 유물들의 실제 현장을 답사한 기행담도 곁들이겠다고 집필 구상을 밝혔다. 

마샤드(이란)/글 노형석 기자 nuge@hani.co.kr, 사진 이종근 기자 
 
﻿우리당 “국정원 개혁 태스크포스 구성” 
정치중립·개편방향등 논의…시민단체 “대공수사권 폐지해야” 
 
 
 박종찬 기자  
 
불법도청 사건을 계기로 국가정보원의 개혁을 요구하는 목소리가 높은 가운데, 열린우리당이 당차원에서 국정원의 개혁 과제를 논의할 태스크포스(TF)를 구성하기로 했다. 
정세균 원내대표는 23일 국회에서 열린 고위정책회의에서 “지금의 국정원은 본연의 임무에 충실하고 있으나 최근 사태를 보면서 국정원에 혹시 개혁할 부분은 없는지, 제대로 기능을 수행하고 있는지에 대해 여당 차원에서 점검할 필요가 있다”며 “정책위 산하에 국정원 개혁을 위한 태스크포스팀을 만들도록 하겠다”고 밝혔다.

정 원내대표는 “국정원은 국가 안위를 수호하고 국가 경쟁력 강화에 꼭 필요한 필수 국가기관”이라며 “노무현 대통령은 국정원을 완전히 (정치적으로) 중립화하기 위한 노력을 해왔고 실질적으로 성과를 거둬 본연의 임무에 충실하고 있다”고 과거정권의 안기부와 선을 그었다. 

그러나, 정 원내대표는 “과거 정권의 안기부 시절에 정치적 중립성을 확보하지 못한 채 불법적인 일까지 이뤄졌다는 것은 참으로 안타까운 일”이라며 “국정원 개혁을 위한 태스크포스를 구성해 정보기관의 기능과 위상 등을 점검하겠다”고 밝혔다. 

이와 관련해 오영식 원내대변인은 브리핑에서 “국정원 개편과 개혁의 방향에 대해 개별 의원 차원에서 제안과 논의가 나오고 있다”며 “이를 산발적, 개별적으로 방치하기 보다는 당차원에서 적극 수렴하자는 의미에서 대표가 제안한 것”이라고 설명했다.

오 대변인은 “불법도청 관련 사건들의 수사진행과 결과를 지켜보면서 이번 기회에 국정원이 정치 중립적이면서 국민들의 신뢰를 받는 기관으로 거듭나기 위한 혁신과 개편 방안을 논의할 것”이라며 “팀장 등은 아직 정해지지 않았다”고 말했다. 

한편, 시민단체들은 국정원 개혁의 첫번째 과제로 대공 수사권 폐지를 요구하고 있다. 정유식 참여연대 협동사무처장(변호사)은 지난 22일 민주당이 주최한 국정원 개혁 토론회에서 “밀행성을 속성으로 하는 정보기관이 수사권까지 갖고 있는 것은 권력의 비대화와 인권침해의 소지가 있다”며 “수사권을 폐지해 순수한 정보기관으로 탈바꿈할 수 있는 전제조건을 만족시키고 탈권력화를 이뤄야 한다”고 지적했다. 





박종찬 기자 pjc@hani.co.kr

 
﻿베트남 2010년까지 교육예산 20%로 확대 
 
 
 
  
 
베트남은 오는 2008년에는 국가 예산의 20%를 교육에 투자할 것이라고 정부 소식통이 23일 밝혔다.
국영 베트남통신(VNA)은 재무부 소식통을 인용해 현재 예산의 18%선인 교육예산을 오는 2008년에는 20% 이상으로 확대할 것이라고 보도했다.

이 통신은 또 이를 위해 노후화된 학교시설을 현대화하고, 오지 청소년들에 대한 교육환경 개선에도 주력할 것이라고 전했다.

이와 함께 보건소와 공립병원 시설 확대와 전문의료진 확충 등을 통한 보건환경 개선에도 집중투자할 계획이라고 VNA는 보도했다. 또 현재 전체예산의 1.5%에 불과한 문화예산도 오는 2010년까지 1.8%선으로 높이는 방안을 추진 중이다.

소식통은 "교육예산을 확대하기로 한 것은 국가발전에 주역을 담당할 우수한 인재를 체계적으로 양성하기 위한 것"이라면서 "또 보건과 문화환경 개선은 삶의 질을 높이는 데는 필수불가결하다는 판단에 따른 것"이라고 설명했다.

소식통은 그러나 이런 계획을 추진하기 위한 재원을 어떻게 마련할 것인 지 등 구체적인 내용은 아직 논의 중이기 때문에 밝힐 단계가 아니라고 덧붙였다.

한편 베트남에서는 중학교까지 의무교육이지만 일부 오지의 경우 학교시설 부족과 경제적 여건 등으로 상당수가 학교교육을 제대로 받지 못하고 있는 것으로 알려졌다.

(하노이=연합뉴스) 
 
﻿임신중 음주 “딸보다 아들에 더 영향” 
 
 
 
  
 
임신 중 음주는 자녀에게 활동 과다 및 집중력 결여 등 잠재적인 정신 장애를 초래할 수 있는 것으로 지적됐다고 태국의 일간 네이션지가 23일 보도했다.
덴마크 아르후스 대학 부설 역학센터의 간 예 박사는 방콕에서 열린 세계 역학 회의 발표를 통해 이같이 밝혔다고 네이션은 전했다.

간 예 박사는 임신부의 음주가 자녀들에게 미치는 정신적 영향은 딸 보다 아들에게 더욱 분명하게 나타난다고 지적했다.

임신부의 음주가 자녀들에게 유발할 수 있는 정신적 문제로는 충동, 파괴, 공격성향 등도 꼽을 수 있다고 그는 설명했다.

이같은 사실은 덴마크 여성과 자녀 1만1천114명을 대상으로 임신 중 음주가 초래할 수 있는 장기적 영향을 조사한 결과 발견됐다.

연구진은 1984∼1987년 1차 조사를 한 데 이어 자녀들이 15∼18세가 됐을 때 후속 조사를 실시했는데 1차 조사 대상자의 70% 가량이 두 번 째 조사에도 응했다.

간 예 박사는 이 연구를 통해 임신부의 음주와 자녀의 정신 장애 사이에 중대한 상관 관계가 있다는 사실을 발견했다고 밝혔다.

그는 다만 이 조사가 파티 석상 등에서 짧은 시간에 술을 많이 마시는 `빈지(binge) 술꾼'으로 분류된 임신부를 대상으로 덴마크의 독특한 문화와 음주 환경 속에서 이뤄진 것이라라고 설명했다.




`빈지 음주'는 파티 석상 등에서 짧은 시간내에 기준이 되는 잔으로 5잔을 비우는 것을 뜻한다는 것.

그는 이같은 `빈지 음주'는 나중에 자녀들에게 정신 장애를 일으킬 수 있으며 특히 딸 보다는 아들에게 이런 형태의 정신 장애가 더 쉽게 나타날 수 있다고 지적했다.

한편 서부 호주 지역에서 실시된 또 다른 조사 결과 임신부의 59%가 술을 마신 적이 있는 것으로 나타났다고 서부 호주 `텔레톤' 아동건강연구소의 린 콜빈 연구원이 밝혔다고 네이션은 전했다.

콜빈 연구원은 술을 마신 적이 있는 임신부의 19%는 특정 행사 때 기준이 되는 잔으로 2잔 이상 마셨고 5잔 이상 마신 경우도 4%나 됐다고 말했다.

이 연구에서는 알코올 도수 4∼6도의 맥주 285㎖를 따르거나 10∼14도 짜라 포도주 100㎖ 짜리를 담을 수 있는 술잔이 `기준 술잔'으로 분류됐다.

(방콕=연합뉴스) 
 
﻿검찰 “대선자금 묻고가자” 대통령발언에 반색 
법무부는 수사쪽에 무게실린 전날 천장관 발언 해명 
 
 
  
 
24일 노무현 대통령이 안기부 X파일 사건으로 불거진 1997년 불법 대선자금 의혹에 대해 수사하지 않는 것이 좋겠다고 말한 것과 관련, 검찰은 대체로 반기는 분위기를 보이고 있다. 
1997년 대선을 앞두고 삼성이 여야에 정치자금을 제공한 단서가 담긴 도청 테이프 내용이 언론을 통해 공개되고, 참여연대가 언론보도를 근거로 고발하면서 검찰은 심각한 딜레마에 빠졌었다. 

고발장을 받긴 했지만 도청테이프 내용을 근거로 수사하는 것이 적절하냐는 문제를 두고 고민하던 검찰은 안기부 도청팀 `미림' 팀장출신 공운영씨에게서 도청테이프 274개를 압수하면서 더욱 곤란한 처지에 놓이게 된 것. 

검찰이 이학수 삼성그룹 구조조정본부장을 이달 9일 피고발인 자격으로 불러 조사하긴 했지만 미림팀의 도청과 국정원 시절 도청 수사가 빠르게 진척된 데 비해 고발사건은 답보상태를 보였다. 

이런 상황에서 도청테이프 내용의 핵심인 1997년 대선자금 문제에 대해 노 대통령이 `수사불가' 쪽에 힘을 실어주자 검찰로서는 어깨가 한결 가벼워지게 된 셈이다.

도청수사팀의 팀장격인 황교안 서울중앙지검 2차장은 공식적인 반응을 요구받자 "수사담당자 입장에서 대통령 발언에 대해 언급하는 것은 적절치 않다"며 답변을 자제했다. 

그러나 일선 검사들 사이에서는 대통령의 이날 발언 내용이 검찰 조직 입장에서 환영할 만한 일이라는 반응이 중론이었다. 

서울중앙지검의 한 부장검사는 "입장발표의 형식을 논외로 한다면 대통령의 발언 내용은 적절하다고 본다. 대통령이 이렇게 말한 이상 이제는 검찰총장이 결단을 내려서 수사불가 방침을 천명하는 것이 합당할 것"이라고 말했다. 




그는 이어 "현실적으로도 8년 전 일을 수사할 경우 수사성과를 기대하기 힘들고, 설사 수사를 하더라도 수사결과에 관계없이 특검 이야기가 나오지 않을 수 없다. 이번 파문은 도청의 핵심 책임자들을 처벌함으로써 국가기관의 도청과 단절하는 것 만으로도 충분히 의미있다고 생각한다"고 말했다. 

서울중앙지검의 또 다른 부장검사도 "2002년 대선자금 관련자들을 사면한 마당에 지금 1997년 대선자금을 수사한다는 것은 소모적이다. 도청자료 외에 증거를 찾기 어려워 수사 자체도 쉽지 않은 일이고 공소시효도 대부분 완성됐을 것이다"고 말했다. 

법무부도 노 대통령의 진의를 간파한 때문인지 전날 천정배 법무장관이 국회 예결위에서 행한 발언에 대해 갑자기 해명했다.

천 장관이 `세풍' 수사 때 처벌을 면한 삼성의 1997년 대선자금 제공에 대해 `당시 수사상황을 검토하겠다'며 노 대통령의 `수사불가' 입장과 엇갈리는 듯한 발언을 한 데 대해 해명자료를 내는 등 진화에 나선 것이다. 

법무부는 자료에서 "장관의 발언은 당시 수사절차와 결정이 합리적이었는지 검토하고, 확인하겠다는 뜻일 뿐 당시 사건을 전면 재수사한다는 뜻은 아니었다"고 설명했다. 

그러나 검찰 밖에서는 대통령이 공개적으로 검찰 수사를 지휘하는 듯한 모양새에 대해 문제점을 지적하는 시각도 있었다. 

대한변호사협회의 한 관계자는 "법률적 문제가 아닌 정치적인 발언이기 때문에 변호사 단체 입장에서 공식적으로 언급하기는 어렵지만 검찰이 수사 중인데 대통령이 수사 대상과 범위를 거론하는 것은 자칫 검찰에 대해 오해를 불러올 수 있다"고 우려했다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿“IMF 구제금융은 마약이다” 
미셸 초수도프스키 교수 ‘협약 무력화’ 권유
“한국은 도둑질 당한 국부 환수 모색해야” 
 
 
 안수찬 기자  
 
  
 
▲ 지난 22일 저녁, 고려대 안암동 캠퍼스 교양관 강당에서 미셸 초스도프스키 교수가 미국 주도의 세계 군사전략과 신자유주의 경제재편이 ‘동전의 양면’ 이라고 역설하고 있다. 
 
  
 
“국제통화기금(IMF)과 맺은 협약을 무력화시키고 해외자본이 도둑질해간　국부를 환수해라.”
한국 경제에　대한 미셸 초스도프스키(사진)　교수(캐나다 오타와대)의　‘극단적 처방’이다. 차라리　그것이 신자유주의적 경제재편으로　‘황폐화’되는 것보다 훨씬 낫다는 게　그의 생각이다.

<빈곤의 세계화>(당대·1998) 등을 통해 신자유주의 세계경제체제를 비판해온 초스도프스키　교수는 22일 저녁 고려대　교양관에서 열린 강연회를 통해 한국 경제의　‘치명적이고도 암울한 미래’를 강력히 경고했다.

　그는　“현재의 아프리카 대기근은 지난 25년 동안 이 지역　국가들에게 적용된　국제통화기금의 이른바　‘개혁’ 때문이라고 단언할 수 있다”며 동유럽, 남미 등 제3세계　국가들에서 발생한 신자유주의적 경제개혁의 참담한 결과를 강조했다.

미국을 정점으로 한　국제금융자본은　국제통화기금과 세계은행 등을 통해 제3세계　국내시장에　진출한다. 이들은 제3세계　국가의　기업과 은행을 잠식한다. 이들　기업과 은행에서 발생한 손실은　그 나라 정부가　‘공공채무’로 끌어안는다. 이는 다시　국민들의 세금 부담과 실업 및 빈곤으로 전가된다.　그러는 동안에도　국제금융자본은 이윤극대화에　방해되는 사회복지·보장 체제를 해체시킨다. 

이것이　그동안　구제금융 체제에　들어간 모든　국가들이 밟아온 예외없는　‘경로’였다는 게 초스도프스키　교수의 분석이다.　그는　“구제금융이 한국에　긍정적 영향을 준 것은 단 하나도 없다”고 단언하기까지 했다.

　“일단 한번　구제금융이라는 약을 복용하게 되면 이후엔　‘네버엔딩 스토리’(끝없는 이야기)가　된다”는 섬뜩한 비유도 서슴지 않는다.　그가　한국을 향해 주문한 것은 결국 신자유주의 세계체제 편입을 통해　‘이익’을 취할 것이라는 환상을 버리라는 이야기다.

다만 한-미 관계 등 현실적 조건을 고려할 때,　급격한　‘단절’이 실현불가능하다면,　“국제법과　국제기구를 통한　‘합법적’　길을 찾아　국제통화기금 등과 맺은 여러 협약을 무력화시키고,　그동안 해외투기자본을 통해 빠져나간　국부를 환수하는 방법을 다각도록 모색하라”는 게 초스도프스키　교수 나름의 처방이다.




　그는 특히 한국의 경우, 이 과제가　평화군축·경제민주화·남북통일 등 세 가지를 동시에　구현하는 과정이 될 것이라고 분석했다. 초스도프스키　교수는　구제금융 당시, 미국 정부가　‘정치적 압력’을 통해　구제금융 협약을 한국에　강제한 사례를 들며,　“미군이 한반도에　주둔하지 않는 조건에서도 한국의 부에　대한 미국의　‘도둑질’이 가능했을지 의심스럽다”고 말했다.

　그가　보기엔 미국의　군사전략과 신자유주의적 경제재편이 동전의 양면이다. 따라서 이 두가지 모두를 함께　극복하는 것이 중요하다.　“신자유주의에　반대하는 노력과　‘비군사화’의 노력은 같은 것”이므로, 한반도의 평화·군축은 한국 경제·소유구조 민주화와 잇닿아 있고, 이는 다시 통일의 전제조건을 형성한다는 것이다.

지극히　‘좌파적’인　그의 분석과 해법은　‘우파적’ 경제 재편이 몰고온 참담한 현실때문에　더욱 솔깃하게 들린다. 8·15 민족대축전에　참가한 뒤, 민중연대 등의 주최로 지난 17일부터 부산·제주·서울 등에서 전국 순회 특별강연회를 가진 초스도프스키　교수는 23일 캐나다로 돌아갔다.

안수찬　기자 ahn@hani.co.kr 
 
﻿홍준표의원 “검사시절 ‘용돈’ 받아봤다” 
 
 
 
  
 
한나라당 홍준표 의원이 검사 시절 지역 유지들로부터 `용돈' 명목의 돈을 받아 본 적이 있다고 밝혀 눈길을 모았다.
홍 의원은 23일 저녁 CBS라디오 `시사자키 오늘과 내일'에 출연, "선배들이 주는 용돈은 저도 받아본 일이 있다"면서 "밖에서 추석 때가 되면 소위 용돈 명목으로 지역유지 분들이 주는 돈을 저도 받아본 일이 있다"고 말했다.

홍 의원은 "나 있을 때는 50만원 줄 때도 있었다"면서 "우리는 그 때 그것을 뇌물로 생각해 본 일이 없다"고 설명했다.

홍 의원은 "지방에 가면 지방 유지들이 다른데 와서 수고한다고 10만∼20만원씩 용돈은 주죠. 제가 근무할 때만도 있었다"면서 "그러나 지금은 그것조차도 없어진 걸로 알고 있다"고 덧붙였다.

홍 의원은 이어 "보통 떡값이라고 할 때는 추석이나 명절 때 떡값이라고 하는 용돈 수준의 돈이지 100만원이 넘어가면 그건 떡값이 아니다"면서 "2천만원, 이런 식으로 받았다면 포괄적 의미의 뇌물"이라고 주장했다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿중국 5세남아, 50㎏ 번쩍 들어 
 
 
 
  
 
중국 충칭시 첸장구의 한 농촌마을에서 5살된 남자 아이가 50㎏ 이상의 물건을 번쩍 들어 올리는 괴력을 발휘, 첸장 체육학교에 파격적으로 역도 특기생으로 선발됐다고 관영 신화통신이 24일 보도했다.
첸장 체육학교 역도 코치 양리롄은 우연히 황자라는 이름의 이 `어린 장사'의 소문을 듣고 가정방문을 통해 그의 괴력을 직접 확인했다.

키 1m에 체중이 18㎏인 황자는 양리롄 앞에서 서슴없이 바벨 형태의 마차 바퀴 두개를 번쩍 들어올렸다. 모래 주머니가 달린 이 마차 바퀴는 무게를 달아본 결과 52㎏이었다. 보통의 5세 어린이가 들어올릴 수 있는 무게는 6㎏ 정도인 것으로 알려져 있다.

첸장구 체육국의 한 관계자는 초등학교 6학년 이상이라야 체육학교 입학 자격이 있지만 같은 또래 보통 어린이와는 다른 황자의 힘을 높이 사 규정을 깨고 그를 역도 특기생으로 선발했다고 설명했다.

(베이징=연합뉴스) 

 
﻿논란 계속되는 부동산 세제대책 
 
 
 
  
 
31일 부동산종합대책 발표를 앞두고 있는 가운데 투기수요 억제를 위한 부동산세제 개편방향이 대부분 윤곽을 드러내고 있다.
당정은 보유세 강화와 1가구2주택자 양도세 중과세, 거래세 인하 등의 원칙아래 세부적인 내용을 조율하고 있다.

그러나 지금까지 흘러나온 세제 강화 방안으로 서민층 등 선의의 피해자가 발생할 가능성이 높다는 비판이 제기되고 있어 부동산세제 개편 방향을 최종 확정할 때까지 논란이 이어질 것으로 보인다.

다음은 당정과 부동산시장 등에서 가장 많이 논란이 되고 있는 부분들이다.

◇ 종합부동산세 상한폐지..가구별 합산과세 = 당정은 종합부동산세 부과대상을 주택은 6억원 이상, 나대지는 3억원이상으로 확대하는 쪽으로 가닥을 잡아가고 있다.

또 종합부동산세의 상한을 폐지하고 세대별 합산과세를 도입해 집부자나 땅부자들의 세부담을 크게 늘리는 방안도 집중적으로 논의하고 있다.

하지만 종부세 상한폐지는 고가 주택을 보유한 가구의 부담을 급격하게 늘리게 돼 별다른 수입없이 주택만 보유하고 있는 노령가구 등은 아예 주택보유를 포기할 수 밖에 없을 지경으로 만들 것이라는 지적이 제기되고 있다.

또 종부세의 세대별 합산과세는 금융소득의 부부합산과세에 대한 헌재의 위헌결정이 있었던 만큼 위헌논란이 빚어질 가능성이 높아 입안과정에서 진통을 겪을 전망이다.




◇ 서민층 재산세 상한 50%..물건별 과세 유지 = 당정은 서민들이 주로 내는 재산세의 경우 인별, 세대별 합산이 아닌 물건별 과세를 유지하는 방안을 검토하고 있다.

전년도 세금보다 50%이상 늘어날 수 없도록 한 재산세 상한선도 그대로 유지하는 방안을 검토하고 있다.

하지만 내년에는 실거래가 신고제 도입 등으로 과표산정의 기초가액인 공시가격이 올해보다 큰 폭으로 상승할 가능성이 높아 서민들의 재산세 상한선이나 물건별 과세가 그대로 유지된다하더라도 부담해야 할 세액은 늘어날 것으로 예상되고 있다.

◇ 2주택자, 토지 양도세 중과 = 당정은 1가구2주택자의 양도세를 현행 9∼36%의 누진세율에서 60%의 단일세율로 과세하는 방안을 검토중이다.

하지만 1가구2주택자가 국세청 집계로는 158만가구, 재정경제부 집계로는 100만가구에 달해 불가피하게 2주택을 소유하고 있는 실수요자들을 고려, 유예기간을 늘리고 예외조항을 둬야한다는 주장이 끊이지 않고 있다.

이에 따라 당정은 당초 1년으로 예상됐던 양도세 중과 유예기간을 2∼3년 정도연장하는 안과 실수요자들의 피해를 줄이기 위해 2주택 이상이라도 3억원 이하 주택에 대해서는 양도세 중과를 하지 않는 예외조항을 두는 안을 검토하고 있다.

열린우리당은 2주택 양도세 중과 대상을 지역이나 주택가격, 보유기간, 보유자의 사정 등을 감안해 20만명 수준으로 제한하는 방안을 검토할 것으로 알려졌다.

사업용 토지를 제외한 토지의 경우도 양도세 중과세율을 60%선으로 정하는 안이 검토되고 있다.

세율이 60%로 정해진다면 인접 시군을 넘어 다른 시군구에 땅을 소유하고 있는 사람들은 땅을 매매할때 현행 9∼36%보다 2배 가까이 양도소득세를 물어야 할 것으로 보인다. 

이같이 토지에 대해 양도세를 높일 경우 소유주들이 토지가격에 세금상승분을 얹으면서 땅값 상승을 초래할 가능성이 있지만 땅은 조상으로부터 물려받는 경우가 많아 실수요와 투기수요를 가르기가 어렵기 때문에 예외조항을 두기도 쉽지 않을 것으로 보인다.

◇ 취.등록세 등 거래세 인하 = 당정은 취.등록세 등 거래세를 0.5∼1%포인트 낮추는 방안도 검토중이다.

이는 서민들의 세부담을 완화해주기 위한 것으로 보유세를 강화하는 대신 거래세는 대폭 인하해야 한다는 주장이 많아 거래세 인하폭에도 관심이 모아지고 있다.

이와 관련, 정부는 지자체별 불형평성을 우려해 법률로 거래세를 낮추는 방안을 검토하고 있으나 인하폭이 크면 지방재정에 문제가 생기기 때문에 0.5%포인트를 넘기기는 어렵다는 입장이다.

현재, 취득세율은 2%, 등록세율(개인간거래)은 1.5%로 취득세에 붙는 농어촌특 별세율(세액의 10%)과 등록세에 붙는 교육세율(세액의 20%)을 더하면 거래세율은 4.0%에 이른다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿경력관리? 전문화된 국내 MBA가 있다! 
경영정보·금융공학·국제디자인경영 등 눈길
기업이 필요한 과정 대학에 요청하기도 
 
 
 최혜정 기자  
 
  
 
▲ 카이스트 테크노경영대학원의 교수와 학생들이 ‘여름학기 국제화 체험 프로그램’에 참여해 토론하고 있다. 카이스트 테크노경영대학원 제공 
 
  
 


회사 생활이 길어질수록, 앞날에 대한 초조함에 직장인들의 마음 한구석은 묵직해진다. 이때 많은 이들의 선택지 중 하나가 엠비에이(MBA) 과정이다. 국외 엠비에이 과정을 밟기 위해 비행기를 타는 이들도 있지만, 기간과 비용, 그리고 회사를 그만둬야 한다는 부담감은 많은 직장인의 발목을 잡는다. 또 진로를 아예 바꾸는 것보다는 기존의 커리어를 강화하고 싶은 마음도 적지 않다. 국내 대학의 엠비에이 과정은 다양한 과정과 특성화를 내세워 직장인들의 눈길을 끌고 있다. 

“인생 업그레이드 전략”= 의류업체 톰보이의 최진아(33) 전략디자인실장은 지난 2003년 서울과학종합대학원 국제디자인경영 엠비에이 과정을 마쳤다. 디자이너라는 틀을 벗어나 커리어를 좀더 넓히고 싶다는 욕심이 생겼기 때문이다. “입사 4~5년이 지나니까 경영 쪽에 관심이 생겼습니다. 그렇다고 엠비에이 학위를 따러 유학갈 형편은 아니었고 진로를 바꿀 생각도 없었습니다. 우연히 국내에 디자인 관련 엠비에이 과정이 있다는 걸 알고 얼른 신청했죠.” 학교와 일을 병행하느라 1년 동안 갖은 고생을 다했지만, 학위 과정을 마친 뒤 그는 새로 생긴 전략디자인실의 실장으로 부임했다. 학위 과정 동안 공들여 만든 ‘톰보이의 세계화 전략’이라는 프로젝트가 회사에서 인정받은 것이다. 최씨는 “회사에서 프리젠테이션을 한 뒤에 곧바로 전략디자인실이 만들어졌고, 실장으로 ‘고속승진’했다”며 “새로운 경험이고 기회였다”고 평가했다. 국민은행 파생상품팀의 하정(38)씨는 카이스트 테크노경영대학원에서 금융공학 엠비에이 과정을 마쳤다. 입행한 뒤 예금담당 부서에서 ‘전통적인’ 일을 하고 있었지만, 평범한 일보다는 좀더 ‘특별한’ 일이 하고 싶던 차였다. 회사에서 지원하는 엠비에이 과정을 마친 뒤에 그는 평소 원하던 파생상품팀에서 일하게 됐다. 그는 “직장생활을 오래 하다보면 하던 일에서 한단계 올라서고 싶은 욕심이 생긴다”며 “진로를 바꾸고 싶은 생각보다는 내 커리어를 한단계 높이겠다는 생각이었다”고 말했다. 

다양한 국내 엠비에이 과정= 이처럼 직장인들의 욕구가 커지고 수요가 많아지면서 국내 엠비에이 과정도 변신을 거듭하고 있다. 일반적인 엠비에이 과정보다는 특성화·전문화를 내세워 직장인들의 눈길을 잡는다. 

카이스트 테크노경영대학원은 경영정보와 금융공학 엠비에이 과정을 운영한다. 경영정보 엠비에이 과정은 정보기술(IT) 산업에 특화된 마케팅, 회계 등의 과정을 운영한다. 금융공학 엠비에이 과정은 금융권에서 일하는 직장인들이 학생의 절반 이상을 차지한다. 핵심인력의 재교육을 위해 각 회사에서 지원하는 직장인들이다. 국내외 금융회사에 대한 많은 정보와 인맥을 얻을 수 있어 큰 인기를 끌고 있다. 4학기 교육 중 한학기 동안 의무적으로 미국의 주요 대학에서 연수 프로그램을 받게 돼 선진금융기법을 다양하게 익힐 수 있다는 강점이 있다. 

최근 각 기업의 제품 디자인에 대한 관심이 높아지면서 디자인과 경영을 결합한 전문 석사과정도 인기다. 서울과학종합대학원의 국제디자인경영 과정은 기술과 디자인, 마케팅을 접목시켰다. 주중 야간과 주말 수업 등 선택 수강이 가능해 직장생활과 병행할 수 있는 것이 장점이다. 

‘기업체 맞춤형 엠비에이 과정’도 늘고 있다. 기업체 인사팀에서 자기 회사에 필요한 과정을 요청하는 형식이다. 현재 엘지전자가 서울과학종합대학원 경영연구원과 헬싱 경제경영대학이 함께 운영하는 프로그램에 맞춤 교육을 의뢰하고 있다. 기업은행도 핀란드 헬싱키경제경영대학에 ‘금융 엠비에이’ 과정 개설을 요청해, 인재를 파견하고 있다. 

최혜정 기자 idun@hani.co.kr 

 
﻿북한 “상당한 내부 안정성 갖추고 있다” 
브루스 커밍스 수제자 한국계 찰스 암스트롱 컬럼비아대 교수의 북한관 
 
 
  
 
"북한은 붕괴할 상황이 아니다. 우리가 명심해야 할 것은 북한은 많은 문제가 있음에도 불구하고 상당한 내부 안정성을 갖추고 있다는 점이다."
한국에서 출생해 미국에서 자란 찰스 암스트롱 컬럼비아대 역사학 석좌교수는 최근 동포신문 `미디어 한국'과 인터뷰에서 "미국과 북한 간 핵 협상에서 북한이 먼저 핵무기를 포기하라는 미국 측의 요구는 성공할 가능성이 없어 보이며 북한은 이 문제에 관해 확실한 태도가 있다"고 말했다.

미국 내 북한 연구의 차세대 선두주자로 꼽히는 암스트롱 교수는 예일대를 수석 졸업한 수재로, 프린스턴대에서 강의하다 컬럼비아대로 초빙됐고, 북한의 국가 형성에 관한 깊이 있는 연구로 실력을 인정받고 있다. 

`북한 혁명', `한국사회', `중심에 선 코리아' 등의 저서를 집필했고, `북한 외교 관계사' 출간을 앞두고 있다.

어머니 이예자씨를 존경해 언제나 국적을 `한국'으로 기록한다는 암스트롱 교수는 브루스 커밍스 교수의 수제자로 알려졌다. 시애틀 정부는 `이예자의 날'을 선포했을 만큼 그의 어머니는 미국사회에서 명성을 얻고 있다.

다음은 재외동포언론인협의회 회원사인 미디어 한국이 오케이미디어(www.okmedia.or.kr)에 25일 게재한 암스트롱 교수와 단독 인터뷰 내용이다.

--지난 6월 방한, `북한과 희망의 교육'이라는 논문을 발표했는데, 내용은 뭔가.

▲북한 사회를 바로 이해하자는 것이다. 많은 사람들이 북한 하면 강제와 강압으로 움직이는 사회로 인식하고 있다. 그러나 북한은 겉보기와는 달리 보통 사람의 자발적 참여 또한 높다. 




북한 내부에서는 체제에 불만을 느끼거나 적극 지지하지 않는 사람도 있다. 하지만 전체적으로 보면 북한은 대중의 지지를 이끌어내는 능력 면에서 매우 효과적으로 기능해 온 정치 체제이다. 

--북한 사회가 통제와 동원을 주된 특징으로 하는 사회라는데.

▲북한은 비록 일제 식민통치를 거부했지만 이 경험은 북한 체제 형성과정에서 무의식적으로 강력한 영향을 미쳤다. 예를 들면 김일성의 `주체성'은 일제 전시체제의 용어 `슈타이세이'에 뿌리가 있다. `자력갱생'도 1930년대 일본의 군사 훈련에서 비롯한 것이다.

북한은 체제 형성기 초반 구소련의 영향도 받았다. 하지만 1950년대와 1960년대 북한은 소련의 영향력으로부터 갈라져 나갔다. 따라서 북한은 진정한 의미의 스탈린 국가가 아니다. 북한은 공산당 일당 독재 체제도 아니다. 노동당의 권력은 현저하게 약해졌다. 북한은 오히려 군사 독재 체제로 봐야 할 것이다.

--북한의 당면한 위기 극복 능력에 대해.

▲북한은 앞으로 나아가야 할 방향에 대해 사회 내부에서도 상당한 토론이 있는 것으로 알고 있다. 북한의 진짜 문제는 어떻게 하면 정치체제에 손상을 주지 않으면서 변화할 것인가, 최악의 경제 위기를 벗어나기 위해 경제체제를 손질하면서도 통제력을 확보할 것인가이다. 북한의 경제개혁파가 미국과 관계정상화를 경제개혁의 핵심과제로 꼽는 이유가 그것이다. 

그러나 북한 정책의 최우선 순위는 여전히 체제안보와 국방이다. 경제는 2차적이며, 정권이 불안하다고 느끼면 북한은 더 이상 경제개혁 조치를 진전시키지 않을 것이다.

--북핵문제에 대해 낙관론을 펴고 있는데.

▲내가 낙관하는 것은 북한 체제의 내적인 측면에서다. 핵문제는 북한 체제 내 군부와 보수파에 개혁을 막는 좋은 구실이 되고 있다. 현재 북한 정책 기조가 군사력 사용이 아님은 분명하다. 미국은 북한을 공격할 수 없으며, 미국 당사자들도 이를 잘 알고 있다. 북한이 미국의 위협을 심각하게 받아들이지 않는 것도 이 때문이다. 

진짜 미국의 정책은 북한이 행동을 더 할 경우 대북 경제봉쇄 등 가혹한 경제 제재 조처를 하는 것이며 이를 통해 북한의 정권붕괴를 노린다는 것이다. 그렇지만 미국의 이같은 믿음은 북한 상황에 대한 대단한 오해에 기초해 있다고 생각한다. 

--한반도에서 한국의 역할은.

▲한국이 한반도에서 차지하는 비중에 대해서는 내가 말하지 않아도 잘 알 것으로 생각한다. 한국인에 바라는 것은 오랫동안 일제 지배 하의 피해의식에서 벗어나야 한다는 점이다. 그 피해의식에서 벗어났을 때 한국은 더욱 강력한 국가가 될 수 있다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿생명공학감시연대 토론회, 배아복제 여성적 관점서 비판 한소리 
“여성 몸 국가발전 자원 전락, 난자 상품화 막지 못할것” 
 
 
 이유진 기자  
 
  
 
  
 


　“배아줄기세포를 이용한 치료에는 수많은 난자가 필요하다. 이는 난자 상품화로 이어져 빈곤 여성이 가장 먼저 그 대상이 될 것이다.” 

황우석 교수의 인간배아복제 연구에 대한 여성적 관점의 비판이 나왔다. 생명공학감시연대가 25일 서울 프레스센터에서 ‘인간배아연구 이대로 좋은가’를 주제로 연 토론회에서 발표자들은 연구용 난자 채취 과정과 난자 제공 문제에 대해 심각한 우려를 밝혔다. 생명공학감시연대는 여성환경연대, 한국여성민우회, 한국여성단체연합 등의 여성단체와 녹색연합, 시민과학센터, 환경운동연합 등 12개 시민단체의 연대체로 황 교수의 인간 배아연구에 대해 줄곧 우려의 목소리를 내왔다.

주제 발표에 나선 조주현 교수(계명대 여성학)는 “여성의 몸은 가부장적 지배 아래 지난 40년간 출산력을 조절해 국가의 경제발전계획에 이바지할 것을 요구받았으며 이제 난자를 기증해 국가발전에 이바지할 것을 요구받고 있다”고 분석했다. 그는 특히 “과학자와 사업가, 그리고 치료 대상자들이 연대해 국가적 대의 아래 진행되는 연구에서 여성의 몸은 국가경쟁력을 위한 자원으로 간주된다”고 지적했다.

지금까지 사회가 비교적 가볍게 여겨온 난자 추출과정도 문제로 지적됐다. 구영모 교수(울산대 의대)는 난자 기증 과정에 대한 의혹을 제기했다. 그는 “스탠포드 대학의 밀드레드 조 교수가 연구에 참여한 여성들에게 사용된 난자제공 서면동의서를 검토한 결과, 이 여성들이 난자추출이 얼마나 위험할 수 있는지에 대해 정보를 제공받은 것 같지 않다고 말했다”며 난자 추출과정에서의 부작용을 강조했다. 난소에 자극을 줄 때 여성들은 난소과자극 증후군을 경험하는데 이 증후군이 때로는 심각한 통증유발, 신부전증, 호흡곤란 증후군, 난소암, 잠재미래불임증 등을 유발하며 이 과정에서 심지어 목숨을 잃는 경우도 있다는 것이다. 구 교수는 또 “난자를 채취한 한양대병원 임상시험심사위원회는 국가인권위원회의 생명윤리팀이 회의록 제출을 요구하자 이에 응하지 않았고, 이 부분을 취재하려는 기자들과의 접촉도 거부했다”며 위원회의 심사와 승인의 적법성에 의문을 표시했다.

앞으로 난자 부족 상황에서 난자가 상품으로 거래될 가능성을 경고하는 목소리도 나왔다. 명진숙 한국여성민우회 사무처장은 한국 여성의 난자와 잔여배아가 세계에서 가장 많이 실험소재로 사용되고 있다는 점을 지적했다. 그는 “황 교수 논문의 공동저자인 시벨리 교수는 2001년 인간복제 실험시 20여개가 채 안 되는 난자를 사용한 데 비해 황 교수는 지난해 2월 연구에서 242개 난자를 사용하고 올 5월에는 185개 난자를 이용했다”며 “난자 확보에 실패해 연구를 중단한 다른 나라와 달리 우리나라에서는 너무도 쉽게 난자를 구할 수 있다”고 밝혔다. 외국과의 공동연구나 줄기세포은행이 설립되면 생명공학기술에 대해 우호적이며 법적·사회적 규제가 미약한 한국에서 난자를 구할 가능성이 매우 높기 때문에 한국이 국제적인 ‘난자공급소’로 전락할 가능성도 있다는 지적이다.

명 사무처장은 “자본과 과학이 성장과 진보의 모델을 유지하기 위해 생명공학기술을 발전시킬 때, 기술은 인도주의라는 명분으로 정당화되고 난치병을 치료하고 환자를 돕는 데 모두의 연대를 요청하게 된다”고 말했다. 이에 대해 주 교수는 “앞으로 과학발전을 위해 기꺼이 난자를 제공하는 여성들만으로는 필요한 난자를 모두 확보하기 어려울 것이며, 궁극적으로 난자의 상품화와 상업적 거래를 막지 못할 것”이라고 내다봤다. 이는 곧 자본과 성장의 논리 아래 생명공학은 여성과 자연에 대한 착취와 종속을 가속화하고, 여성의 몸과 재생산 능력은 끊임없이 대상화할 것이라는 어두운 전망이다. 

이유진 기자 frog@hani.co.kr 

 
﻿“미림팀 존재, 2002년 10월 국회에 보고” 
“카스, 미행 및 채증 장비로 사용” 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•국정원, 감청장비 ‘카스’ 2001년까지 운용 
 
 
•‘감청장비 통한 도청’ 담당자 조사 
 
 
•천용택씨 불법 도청 시인 이후 
 
 
•검찰 “대선자금 묻고가자” 대통령발언에 반색 
 
 
•천용택 “국민의 정부, 불법도청 아니다” 
 
 
•휴대폰 감청 실무자 소환…검찰수사 잰걸음 
 
 
•검찰 ‘국정원 도청’ 확인…수사 새 국면 
 
  
 
김영삼 정부 시절 옛 안기부 소속 비밀도청팀인 `미림팀'의 존재가 이미 2002년 10월말 당시 신 건( ) 국정원장에 의해 국회 정보위원회에 보고됐던 것으로 25일 밝혀졌다.
미림팀은 지난달 중순 `안기부 불법도청 X파일' 내용이 언론에 보도되면서 처음으로 일반에 그 실체를 드러냈으나, 국회 정보위 차원에서는 미림팀의 존재를 이미 3년전 인지하고 있었다는 것이어서 논란이 예상된다. 

정보위 소속 한 의원은 이날 기자들과 만나 2002년 10월28일자 국회 정보위 속기록을 인용, "한 정보위원이 국정원이 부끄러운 짓을 하고 있는 게 아니냐는 식으로 질의를 하자 당시 원장(신 건)이 `내가 국내 차장을 와보니 무슨 `미림팀'이라는 게 있어 이런 짓을 했다고 한다. 그래선 안된다고 이것을 해체하라고 했다'고 답했다"고 전했다.

이 의원은 이어 "그리고는 당시 원장이 (불법도청과 관련해) 아주 단호하게 `그런 위험성은 없다'고 말한 게 속기록에 나온다"고 덧붙였다.

또 이 의원은 휴대전화 감청장비인 `카스'가 불법감청에 일부 사용됐다는 국정원의 당초 보고와 관련, "국정원 관계자들은 카스를 사용한 것은 맞지만 (불법 감청보다는) 미행 및 채증 장비로 사용했다고 밝히고 있다"고 주장했다.

이 의원은 카스가 폐기된 시점이 국정원이 당초 발표했던 지난 2000년 9월이 아니라 2001년 이후라는 보도에 대해선 "맞는 것 같다"며 "`장비 신청서 일자가 다르더라. 2001년을 넘어가는 것 같더라'는 말을 (국정원 관계자들로부터) 확실히 들었다"고 밝혔다.,

그는 또 김영삼 정부 시절 `S보좌관' 또는 `메모 보좌관'으로 불렸던 `메모만 하는 보좌관'이 있었다고 밝히고, "메모 보좌관들이 하는 일은 문서로 남기지 않는 감청내용을 나중에 기억하기 위한 목적으로 의미있는 내용만 베끼는 것"이라고 설명했다.

그는 특히 안기부 불법도청 사건의 제보자인 전 국정원 직원 김기삼씨도 `메모 보좌관'이었다고 주장하면서 "한 국정원 직원은 `김씨는 보좌관이 아닌 말단 비서관 수준으로 베끼는 일만 하면서도, 마치 고급 정보를 가진 보좌관처럼 행세했다'고 말했다"고 전했다.

 
﻿여야, 이병완 비서실장 임명 엇갈린 반응 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•이병완 비서실장 임명과 청와대 비서실 방향 
 
 
•청와대 비서실장 이병완씨 
 
  
 
여야는 25일 집권 반환점을 맞은 노무현 대통령이 청와대 비서실장에 이병완 전 청와대 홍보수석을 임명한 데 대해 엇갈린 평가를 내렸다.
열린우리당은 이 신임 비서실장이 노 대통령을 지근거리에서 보좌해 왔다는 점에서 비서실장직에 적임자라고 평가한 반면, 한나라당은 `회전문인사', `코드인사의 전형'이라며 부정적 반응을 보였다. 

우리당 오영식 공보담당 원내부대표는 연합뉴스와의 통화에서 "오랫동안 대통령을 지근거리에서 보좌해온 만큼 국정 운영과 국정 철학에 대해 이해가 높은 것으로 안다"면서 "그런 장점을 잘 살려서 대통령의 국정운영을 잘 보좌할 것으로 기대한다"고 평가했다. 

같은 당 서갑원 원내부대표는 "언론사와 당, 청와대에서 풍부한 경험을 쌓은 분으로, 국정 현안을 잘 챙겨야 하는 현 상황에서 비서실장직에 적임자"라며 "여러가지 어려운 상황에서 맡기는 했지만 내부사정도 잘 알고, 정치권 흐름에 대한 이해도 높다"고 말했다.

반면 한나라당 전여옥 대변인은 "측근들을 이자리 저자리에 계속 기용하는 노 대통령의 `회전문 인사. 돌려막기 인사'의 전형적 사례"라며 "이 실장이 청와대 정무기획비서관과 홍보수석을 지내면서 과연 제대로 역할을 했는지에 대해서도 회의적"이라고 비판했다.

같은 당 김무성 사무총장은 "대통령이 이해하기 힘든 언행을 계속하고 있는데 대통령과 코드가 맞는 이 실장에게 전임 김우식 실장만큼 노 대통령의 잘못된 부분을 지적하고 시정하는 역할을 기대하기 어렵지 않을까 걱정스럽다"며 "대통령과 정치권, 국민의 가교 역할을 훌륭히 잘 해주기를 바라고 야당과도 조화를 이루기 바란다"고 주문했다.

민주노동당 조승수 의원단 부대표는 "`언론과의 관계를 고려해서 선임할 생각'이라던 대통령의 의중이 반영된 결과로 보인다"면서 "새 비서실장은 대통령과 국민의 마음의 거리를 좁히는 노력부터 해야 할 것"이라고 말했다.

민주당 유종필 대변인은 "새 비서실장 임명에 대해 걱정하는 목소리가 많다"면서 "대통령의 비서실장이기 전에 국민을 떠받드는, 국민의 비서실장이라는 생각을 갖고 국민의 목소리를 대통령에게 잘 전달해주기를 바란다"고 말했다.

 
﻿WSJ “쏘나타, 깜짝 놀랄만한 변신” 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
미국의 월스트리트 저널이 현대차의 쏘나타를 극찬했다. 
29일 현대차에 따르면 월스트리트 저널은 쏘나타에 대해 "평범한 여인에서 태도를 싹 바꿨다"(A Wallflower Changes Its Tune)는 제하의 기사를 26일자로 보도했다.

월스트리트 저널은 "대부분의 자동차 회사들이 신모델을 출시하면 구모델에서 약간의 변화만 있을 뿐인데 2006년형 쏘나타는 깜짝 놀랄 만하게 변신했다"고 평가했다. 

신문은 "구모델의 쏘나타는 고객의 외면으로 자동차 렌탈회사의 주차장에 마지막까지 남아있던 차였으나 신모델 쏘나타는 구모델과는 비교할 수 없을 정도로 디자인과 엔진, 내장 등 모든 면에서 확연히 향상됐으며 도요타 캠리나 혼다 어코드와 진정한 경쟁을 벌일 수 있는 차"라고 설명했다.

또 "2006년 쏘나타는 80년대 동구를 연상시키는 2005년형 모델과는 완전히 다르고, 유려한 곡선의 바디 디자인은 폴크스바겐의 파사트를 연상시킨다"며 "내부는 열선내장 가죽시트, 사이드 에어백, 선루프 등의 각종 안전 및 편의장치 외에도 넉넉한 실내공간으로 운전자와 뒷좌석 승객을 편안하게 해준다"고 덧붙였다.

월스트리트 저널은 이어 "3.3ℓ 6기통 235마력의 신형 쏘나타는 고속도로에서 마음껏 추월할 수 있는 가속성능을 보여줬고 엔진사운드도 매우 경쾌하게 들렸다"며 "무엇보다 쏘나타의 장점은 가격으로, 경쟁 모델보다 무려 4천400달러나 저렴하다"고 강조했다. 

신문은 "지금까지 현대차를 산다는 것은 스타일, 성능, 편의성 등을 포기하는 것이었만 신형 쏘나타는 어코드나 캠리보다 매력적이고 돋보인다"며 "쏘나타가 당장 캠리나 어코드와 3파전을 벌이지는 않겠지만 고객들이 캠리나 어코드를 사기 위해 계속 수 천달러를 더 지불할 것인지는 의문"이라고 평가했다. 

(서울=연합뉴스) 

 
﻿8월 30일 디지털 장터 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
모토로라, 검정색 ‘레이저’ 출시

모토로라코리아는 인기 초슬림폰 ‘레이저’에 검정색을 입힌 ‘블랙레이저’를 이달 안에 출시한다고 발표했다. 이 제품은 본체 전부가 검정색으로 폴더를 열었을 때 나타나는 키패드의 푸른색 조명과 대조를 이룬다. 모토로라코리아는 “모토로라의 고전 ‘스타택’에서 쓰인 검정색을 사용해, 고급스런 이미지를 더했다”며 “해외에서는 한정생산으로 팔지만 한국에서는 수요가 많을 것으로 판단해, 일반판매에 붙였다”고 말했다. 다른 사양은 ‘레이저’와 동일하다. 가격 50만원대.


  
 
  
 
현원, 대용량 MP3플레이어 개발


현원은 하드 1인치에 무려 6기가바이트 용량의 음악과 영화를 감상할 수 있는 엠피3플레이어를 개발해, 다음달부터 판매한다. 이 제품은 비슷한 크기의 애플 ‘아이팟 미니’에는 없는 동영상 구현, 유에스비 호스트 기능 등 첨단기능을 탑재해 경쟁력을 갖춘 것으로 평가받는다. 액정화면은 4x3㎝ 크기이며 메모리 6GB는 영화 6편 정도를 저장할 수 있는 용량이다. 가격 20만원대.





  
 
  
 
팬택, GPS·지문인식 휴대전화


팬택은 휴대전화의 액정 화면부분을 옆으로 살짝 밀면 180도 돌아가 쭉 펴지도록 설계한 신제품 2종을 내놨다. 에스케이텔레콤 가입자용은 위성을 이용한 위치확인 기능을 가져, 차 안에서는 안테나 같은 장비 없이 길 안내 서비스 단말기로 사용할 수 있다. 케이티에프 가입자용은 지문 인식 장치를 달아, 엄지손가락을 대면 집으로 전화가 걸리고, 검지를 대면 사무실로 전화가 걸리게 할 수 있다. 가격은 50만원대 초반. 
 
﻿지상에서 가장 큰 화폭, 전수천 ‘이동 드로잉 퍼포먼스’ 
‘캔버스’ 는 미 대륙…‘붓’은 흰천 두른 기차 
 
 
  
 
  
 
▲ ‘움직이는 선 드로잉’프로젝트의 핵심인 흰색 천 씌운 대륙 횡단 열차와 프로젝트 기획자 전수천씨. 그는 “드로잉 관점에서 이번 작업은 찰나에 그려진 대륙 위의 풍경이자 사건이며 행위”라고 규정지었다. 앞서 작가는 89년 한강 물길 위에 나무쪽들을 이어붙여 띄우는 설치 드로잉을 펼친 바 있다. 
 
  
 
다음달 중순 미국 대륙은 세계에서 가장 큰 화폭으로 변한다. 온통 새하얀 천을 덧씌운 15량 기차 행렬이 5000km 넘는 대륙간 횡단철도(암트랙)를 가로질러 붓질하듯 새하얀 획을 대지에 긋는다. 대륙의 서쪽부터 동쪽 끝까지 숱한 도시와 사막, 숲, 벌판 등을 열차가 거대한 획을 그으며 달리는 사상 최초의 이동 드로잉 퍼포먼스다. 
‘움직이는 선 드로잉’으로 이름 지어진 이 프로젝트의 사령탑은 95년 베니스비엔날레에서 특별상을 수상한 중견작가 전수천(58·한국종합예술학교 교수)씨다. 93년 문명간 화해와 대화를 모색한다는 뜻으로 프로젝트를 처음 구상한 이래 13년만에 꿈에 그리던 소망이 실현되려는 참이다. 문명사적 흐름을 집요한 화두로 삼아왔다는 그가 말한다. “다음달 8일 열차가 출발하는 미국 뉴욕으로 떠납니다. 정말 힘들게 왔습니다. 좌절로 얼룩졌던 작업이라 지금도 실감이 안납니다.”

이 초대형 드로잉 프로젝트는 오는 9월 14일 오전 10시 뉴욕 펜 스테이션에서 전씨를 포함한 국내외 문화예술인 120여 명을 태운 백색 열차가 출발하면서 막을 올린다. 이후 21일 서부 로스앤젤레스에 도착할 때까지 열차의 붓질은 워싱턴 디시, 시카고, 세인트루이스, 앨버커키, 그랜드 캐년 등을 지나며 순백의 자취를 남기게 된다. 행사 기간 중엔 헬기가 떠서 열차가 몸으로 붓질하며 질주하는 과정을 영상에 담는다. 단순히 말해 거대한 선을 긋는 데 불과한 이 프로젝트에 드는 총 예산만 최소 7억~8억원이라고 한다. 비용 조달의 어려움으로 실행시기를 2001년, 2003년, 2005년으로 미루는 난관도 거쳤다. 객기어린 망상으로 치부될 수도 있는(쇼맨십이란 비난도 있었다) 이 대형 퍼포먼스를 전씨가 정부와 기업들의 지원을 간청해 받아내고, 1억원 이상의 사재까지 털며 매달린 까닭이 궁금해진다. “80년대 뉴욕 유학 당시부터 미국의 대국 문화와 부대끼면서 느꼈던 동양인의 문명적 이질감, 정체성의 틈 따위를 거대한 조형 작업으로 풀어내고픈 욕구를 느꼈지요. 프로젝트의 주제가 움직이는 선이잖아요. 서예의 획처럼 한국적 사고방식을 담은 유연한 선이 미국의 문명과 자연 위에 어우러지고, 그 선의 한 부분인 탑승객들 또한 조형적 어울림 속에 녹아들어 문명의 차이와 동질성을 유동적으로 체험하는 거지요. 흰색을 고른 건 자연과 문명의 다기한 색채를 포용하는 색이자 한민족 정체성을 상징한다는 점 등을 고려한 겁니다.”

한편 암트랙 열차 안에서는 환경, 문화, 생태의 문제 전반을 다루는 심포지엄과 강연, 각종 공연마당이 펼쳐진다고 한다. 프랑스 문명비평가 기 소르망과 미술사가 J.W.T 미첼 시카고 대 교수, 미술평론가 송미숙 성신여대 교수, 이용우씨 등이 문화 전반에 대해 토론하며, 소설가 신경숙, 사진가 배병우, 풍수학자 조용헌, 건축가 황두진씨 등도 강연·대담 등을 진행할 예정이다. 대륙 위에 흔적 긋고 사라질 ‘비움의 여행’을 살찌울 프로그램 기록들은 열차의 주행 영상 등과 함께 12월 보고회 성격의 다큐멘터리 전시로 국내에 소개된다. 전씨가 말미에 색다른 초대 인사를 꼭 전해달라고 했다. “때마침 14일 노무현 대통령이 열차 출발역 부근 유엔 본부에서 연설한다더군요. 대통령을 출발 행사에 초대합니다. 당신의 이야기를 꼭 듣고 싶습니다만…” 

노형석 기자 nuge@hani.co.kr 

 
﻿의·치의학 전문대학원 경쟁률 낮아져 
 
 
 
  
 
정원대비 의학 2.4대1, 치의학 3.2대1

2006학년도 의ㆍ치의학전문 대학원 신입생 선발을 위한 의학교육입문검사(MEET)와 치의학교육입문검사(DEET) 시험의 경쟁률이 의학 2.4대1, 치의학 3.2대1로 집계됐다.

29일 교육과정평가원에 따르면 전날 치러진 시험에서 가천의대 등 9개대가 620명을 모집하는 의학전문대학원에는 1천467명이 응시, 2.4대1의 평균 경쟁률을 기록했고 서울대 등 6개대가 420명을 선발하는 치의학전문대학원에는 1천355명이 응시, 평균 3.2대1의 경쟁률을 보였다.

응시생을 전체 모집 정원과 대비한 이같은 경쟁률은 지난해의 의학 5.2대1, 치의학 4.9대1 보다 크게 낮아진 것이다.

경쟁률이 떨어진 것은 처음 실시됐던 지난해 시험이 너무 어렵게 출제됐던 데다 대학원별로 18학점 안팎의 선수과목 이수를 요구하는 등 지원 자격이 까다로워 지원자가 줄었기 때문으로 분석된다. 

시험 결과는 학부성적과 심층면접, 영어성적, 선수과목(: 학부 때 미리 수강해야 하는 과목) 등과 함께 전형자료로 활용된다. 

각 대학원은 1, 2단계 전형을 통해 신입생을 모집할 예정이며 1단계 전형에서의 MEET 또는 DEET 반영률은 30~70%이고 1단계 성적을 2단계에서도 반영한다.




한편 MEETㆍDEET 준비학원인 서울메디컬스쿨측은 "28일 치러진 시험의 난이도가 작년보다 전체적으로 쉬워 상대적으로 영어시험과 면접 비중이 높아질 것"이라며 "건국대, 경희대 등 자체 영어시험을 보는 곳에 지원하려면 대비를 철저히 해야하고 대학원논술, 심층면접에 대한 준비도 만전을 기해야 할 것"이라고 분석했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿북 ‘김운규 사퇴’ 문제제기…관광객 축소 통보 
하루 600명…현대 대북사업 먹구름 
 
 
  
 
북측이 김윤규 부회장의 일선 후퇴에 대해 문제를 제기하며 9월부터 금강산관광 규모를 지금의 절반 수준인 하루 600명으로 축소하겠다고 통보함에 따라 현대의 대북사업에 먹구름이 들게 됐다.
김 부회장의 개인비리가 문제돼 대표이사에서 물러난 지 열흘만의 일이다.

그동안 북측의 태도에 따라 대북사업이 난항을 겪을 수 있다는 우려가 있었지만 지난 26일 개성 시범관광이 시작되는 등 김 부회장의 사퇴에도 북한 관광사업은 흔들림없이 추진되는 듯 보여 북측의 이번 결정은 현대측에 큰 충격으로 받아들여지고 있다.

관광객 축소 통보는 지난 주말 금강산에서 이뤄진 면담에서 전격적으로 구두로 이뤄졌으며 북측은 김 부회장 문제 때문임을 명확히 한 것으로 알려졌다.

현대 관계자는 "김 부회장의 거취와 관련해 북측 고위진이 불편한 심기를 드러 낸 것은 사실이지만 사업에 직접적인 영향이 끼치게 될 지는 예상치 못했다"면서 " 심각한 상황이 벌어질 수 있다"고 우려했다.

지난 98년11월 시작된 금강산관광은 지난 6월 총 관광객 100만명을 돌파했고 당일, 1박2일, 2박3일 등 다양한 상품이 등장하며 자리를 잡아가고 있었다.

하루 1천명 이상이 찾고 있으며 가을 성수기인 10월까지는 예약이 거의 완료될 정도로 인기가 높다. 

현대아산은 올해 창사이래 처음으로 흑자 전환을 기대하고 있었다.




금강산관광은 지난 99년 6월 관광객 민영미씨 억류사건으로 40여일간 중단되고 2003년 4월에는 사스(SARS.중중급성호흡기증후군)를 이유로 60여일간, 그해 8월에는 정몽헌 회장 자살로 일주일간 중단된 바 있다.

하지만 2003년 8월 이후로는 중단된 적이 없으며 규모 축소는 관광 시작이래 처음있는 일이다.

1인당 관광대가를 받는 북측이 수입 감소를 감수하면서 관광객 수를 줄이기로 한 것은 그만큼 이례적이며 김윤규 부회장 문제를 심각하게 받아들이고 있음을 반증하는 것이라고 대북사업에 정통한 관계자들은 입을 모은다.

예기치 못한 관광축소로 피해자가 다수 발생하면서 대북사업의 불투명이 다시 부각돼 관광심리에도 악영향이 불가피할 것으로 우려된다.

9월2일과 7일 등 두 차례 남은 개성 시범관광과 9월 시행을 추진중인 백두산 시범관광도 차질없이 진행될 지도 미지수다.

현대아산 관계자는 "개성 시범관광은 예정대로 진행되며 백두산 시범관광도 금강산관광 축소와 상관없이 추진해 나갈 것"이라고 말했다.

현대측은 금강산관광도 조기에 정상화될 수 있도록 노력할 것이라고 덧붙였다.

현대 관계자는 "김윤규 부회장이 대표이사직에서 물러나는 과정에 대해 북측이 다소 오해한 것같다"면서 "대표이사직 박탈이 아닌 자진 사퇴라는 점을 자세히 설명할 계획"이라고 말했다.

일각에서는 북측이 개성 본관광 비용 협상에서 주도권을 쥐기 위해 현대측을 압박하는 수단으로 금강산관광 축소 카드를 꺼낸 것 아니냐는 분석도 나오고 있다.

북측은 개성관광 대가로 1인당 150달러를 요구하고 있지만 현대측은 이 가격으로는 도저히 관광이 정상적으로 진행되기 어렵다며 난색을 표하고 있는 것으로 알려졌다.

한편 김 부회장이 중국에 머물며 북측을 상대로 구명운동을 벌이고 있다는 주장도 나와 주목된다.

개성사랑포럼 김규철 대표는 "김 부회장이 중국에서 잠행하면서 북한을 상대로 구명운동을 벌이고 있는 것으로 안다"면서 "계속 남북경협의 걸림돌로 남아있으면 그동안 세운 공까지도 색이 바랠 수 있다"고 주장했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿저가항공시대 개막…한성항공 31일 첫 취항 
 
 
 
  
 
우리나라에도 미국이나 유럽에서 인기를 끌고 있는 저가 항공시대가 본격적으로 열린다.
저가항공을 표방하고 청주에 본사를 둔 제3민항인 ㈜한성항공이 31일 오전 9시 청주공항에서 청주-제주 노선을 첫 취항한다.

▲취항

한성항공은 31일부터 매일 오전 9시(제주출발 낮 12시), 오후 4시(" 5시 50분) 두차례 청주-제주 노선을 운항할 계획이다.

청주-제주 노선 비행시간은 기존의 항공사와 비슷한 1시간 10분대가 소요된다.

한성항공은 4월 건교부에 부정기 항공운송사업 등록을 하고 7월 2일 프랑스 ATR사가 1995년 제작한 ATR72-200 1대를 임대로 들여와 26일부터 시승식을 겸한 시범비행을 거쳤다.

이 항공기는 제트엔진과 프로펠러가 동시에 장착돼 있는 터보프롭형으로 프레임 경화제를 사용, 연료소비량이 적어 경제성이 높은 것으로 평가받고 있다.

이 비행기는 당초 72인승이었으나 승객들의 편의를 위해 66인승으로 개조됐으며 유럽에서는 단거리 운항에 주로 사용돼 `날아다니는 버스'로 불리고 있다.




▲운항료

운항료는 기존 항공사의 70%선으로 정해 청주-제주 노선의 경우 월-목요일 4만5천원(편도 성인기준), 금-일요일 5만2천원, 성수기 6만원으로 정했다.

운항중 기내식은 제공하지 않고 음료수는 유료로 제공할 예정이다.

한성항공측은 터보프롭 항공기 연료비가 제트기의 58%수준이며 운항시간당 정비비용도 85%에 불과해 일반항공사의 70%대 운항료로도 충분한 경쟁력이 있다고 판단하고 있다.

한성항공이 인터넷 예약을 시작한 27일 하루만에 추석연휴(9월 17-19일)와 개천절 연휴(10월1-3일)표가 매진됐고 주말 항공권을 예약하려는 인터넷 접속이 쇄도해 서버가 중단되기도 했다.

▲향후전망

한성항공은 빠르면 10월부터 김포-제주노선을 추가 취항하고 12월께 2호기를 도입해 내년 상반기에는 양양, 김해 등 국내 노선과 중국 등 근거리 국제선 운항도 계획하고 있다.

현재 50억원인 자본금을 늘리기 위해 투자자 확보와 함께 올해 말을 전후해 주식공모 등도 검토하고 있다.

그러나 최근 전 대표이사인 L씨를 중심으로 한 일부 이사가 이사회를 열어 현 한우봉 대표이사를 해임하고 새 대표이사를 선임했다고 주장하는 등 경영권을 둘러싸고 갈등을 빚고 있다.

또 저가항공사인 ㈜제주에어도 최근 정기항공운송사업 면허를 받아 놓은 상태여서 앞으로 저가 경쟁이 본격적으로 벌어지면 경영에 어려움을 겪을 가능성도 배제할 수 없다.

한 대표는 "기존의 항공사에 익숙한 항공수요자들이 저가항공의 안정성 등을 확인하게 되면 국내선 시장은 저가항공 중심으로 재편될 것"이라며 "안정적인 경영을 위해 앞으로 건전한 투자자를 공개적으로 모집할 계획"이라고 말했다.

(청주=연합뉴스) 
 
﻿“이광수 친일변절 뒤에 도쿠토미 있었다” 
정일성씨 ‘일본 군국주의의 괴벨스 도쿠토미 소호’ 
 
 
 한승동 기자  
 
  
 
▲ 일본 패전 직후 절망 속에 아타미 지역에서 칩거하고 있던 도쿠토미 소호. 
 
  
 
‘전후 총결산’을 내세웠던 나카소네 야스히로 전 일본총리는 헌법개정을 통한 일본 재무장을 줄기차게 추구해왔으며 여전히 현실정치에서 큰 힘을 발휘하고 있는 원로정치인이다. 좀체 본심을 드러내진 않으나 일본 보수우익세력의 훈도 노릇도 하고 있는 그가 쓴 <일본의 총리학>에는 다음과 같은 구절이 있다.
“나는 1950년 무렵 도쿠토미 선생한테서 정치활동에 대단히 큰 영향을 받았다. 선생의 탁월한 역사관과 사물의 본질을 꿰뚫는 통찰력에 탄복했다. 당시 일본이 취해야 할 국가전략에 대해 ‘중국대륙에 손을 댈 떼는 신중하지 않으면 안 된다. 도요토미 히데요시, 대동아전쟁 모두 실패의 역사다. 잘못을 되풀이하지 않으려면 일본은 당분간 아메리카(미국)와 손잡아야 한다. 다만 아메리카는 지혜가 없으므로 일본이 여러모로 가르쳐 줄 필요가 있다’고 말해 주어 큰 참고가 됐다.”

일제 식민지배 일등공신
일 제국주의 신봉 선전가
A급 전범 기소당하기도
조선 지식인들 변절 기여
그를 알면 친일부역자들과
그 시대의 내면을 알 수 있다

‘론-야스’로 대표되는 돈독한 대미관계 속에 ‘일본열도 불침항모’론을 부르짖었던 나카소네가 큰 영향을 받았다며 ‘선생’으로 호칭하는 도쿠토미 소호(1863-1957)는 근대 일본제국주의 팽창정책의 열렬한 신봉자이며 중요한 이론가요 선전가였다. 

  
 
▲ 춘원 이광수가 창씨개명을 한 직후 도쿠토미에게 보낸 친필 편지. 일제 황국신민화 정책에 적극 협조하겠다는 내용을 담고 있다.  
 
  
 
도쿠토미가 임진왜란(문록·경장의 역)과 대동아전쟁을 실패한 역사라고 한 것은 침략전쟁 자체에 대한 반성과는 전혀 무관한, 다 잡은 조선과 중국을 실책으로 그만 놓치고 말았다는 통한에 찬 얘기이며, ‘잘못을 되풀이하지 않으려면’이라는 말은 다시 일어나 재도전할 때는 실수를 되풀이하지 말라는 경고와 같은 것이다. 

일본 국민작가로 추앙받는 시바 료타로 등에게도 큰 영향을 끼친 그의 주장은 ‘새 역사교과서를 만드는 모임’으로 대표되는 지금 일본 우익세력의 세계관과 판박이처럼 닮았다. 패전 뒤 A급 전범으로 지목당했으나 고령인 탓에 기소면제 처분을 받은 그가 남긴 <근세일본국민사> 100권 등 방대한 궤적들은 그가 왜 나치 독일의 국민계발선전장관이었던 괴벨스와 비견되는지 짐작케 한다. 그는 영어 네이션(nation)을 ‘고쿠민(국민)’이란 말로 번역해낸 인물이기도 하다.

1940년 2월12일 이 도쿠토미에게 춘원 이광수가 편지를 보냈다. “<도쿄니치니치신문>에서 자동차를 타고 <고쿠민신문> 앞을 지나갈 때 ‘내 자식이 되어다오’라는 선생의 말씀을 들은 지 5년이 지난 오늘에야 비로소 선생의 간곡한 부탁을 따르게 되었습니다. …문생은 외람되게도 텐노(천황) 이름의 독법을 본받아 가야마 미쓰로(향산광랑)라고 창씨개명하여 오늘 호적계에 신고하였습니다.” 

이광수는 당시 일제가 조선 지식인들을 옭아넣기 위해 조작한 1937년의 ‘수양동우회사건’으로 구속됐다가 중병으로 출옥중 1심 무죄판결을 받았으나 검사 항소로 여전히 피고인 신세였다. 이광수가 말한 ‘5년 전’은 그가 <도쿄니치니치신문> 사옥으로 도쿠토미를 찾아간 1936년의 일로, 그때 도쿠토미는 말했다. “자네도 내 아들이 되어주게. 내 조선의 아들이 되어 주게. 일본과 조선은 하나가 되지 않으면 안 되네. 크게 되어 주게, 알겠나?”




  
 
  
 
지식산업사가 펴낸 <일본 군국주의의 괴벨스 도쿠토미 소호>(정일성 지음)는 일제 조선병탄과 식민지배의 일등공신이자, 이광수 등 숱한 조선 지식인들을 친일파로 변절케 하는 데 결정적으로 기여했고, 일제 패전 뒤 일본 우익민족주의 재생의 토대를 닦았으나 지금은 거의 잊혀진 도쿠토미를 되살려 놓았다. 그를 알면 친일부역자들과 그 시대의 내면을 알 수 있다.

도쿠토미는 이광수의 석방에도 큰 영향력을 행사했고 허영숙과의 애정 도피행각도 지원했다. 이광수와 그보다 29살이나 많은 도쿠토미의 인연은 일제강점 몇년 뒤인 1914년께부터 <매일신보> 연재 등을 매개로 시작됐다. 도쿠토미는 ‘가쓰라-태프트 밀약’의 주인공 가쓰라 다로 총리의 정치고문이었으며, 일제 군부실세로 조선병탄조약에 서명한 데라우치 마사타케 총독의 정책고문이자 조선통치정책의 입안가 노릇도 했다. 그는 데라우치가 조선병탄 직후 서두른 조선 언론통폐합 및 총독부 기관지화 작업을 진두지휘했다.

한승동 기자 sdhan@hani.co.kr 
 
﻿이상배 “대통령 하야, 국회의원 동시 사퇴하자” 
 
 
 
  
 
한나라당 이상배 의원이 30일 노무현 대통령의 하야와 국회의원들의 동시사퇴를 주장하고 나서 파문이 예상된다.
작년 3월 노 대통령에 대한 탄핵발의 당시 한나라당 정책위의장을 맡았던 이 의원은 이날 당 홈페이지 `국회의원 발언대'란에 `노무현 정권의 결단을 바란다'는 제목의 글을 올려 이같이 주장했다.

이 의원은 "대통령의 임기는 존중돼야 하지만 `권력을 통째로 내놓겠다'고 하면서 정권을 이양하겠다고 하고 있으니, 이 난국을 헤쳐 나갈 능력과 자신이 없다면 구차한 변명이나 조건없이 스스로 물러나는 것도 이 정권이 선택할 수 있는 길이라고 본다"면서 "필요하다면 국회의원들의 동시사퇴도 불가능한 일은 아닐 것"이라며 노 대통령의 하야와 국회의원 동시사퇴를 하나의 방안으로 제안했다.

그는 최근 본프레레 월드컵 축구대표팀 감독이 성적 부진에 대한 책임을 지고 물러난 사실을 거론하며 "축구가 이러할진대 대한민국의 리더인 대통령의 책임은 어떻겠는가"라며 대통령의 책임을 강조했다.

그는 또 "국민의 마음은 이미 대통령과 야당을 떠났다는 것을 알아야 한다"면서 "판옥선 12척을 갖고 왜군과 싸웠던 이순신 장군과 같은 비장한 결의와 단심이 없다면 국가와 국민을 볼모로 한 협박은 그만두고 스스로 판단해서 결단을 내려주길 바란다. 그것이 국가와 국민을 위해 이 정권이 선택할 수 있는 마지막 도리일 것"이라고 덧붙였다.

이 의원은 그러나 의원연찬회장에서 기자들과 만나 "노 대통령에게 꼭 먼저 하야하라는 게 아니라 비장한 결의를 갖고 국민을 위한 정치를 펼쳐 달라는 취지로 얘기한 것"이라고 `해명'했다.

이에 앞서 지난 26일 한나라당 이한구 의원도 노 대통령의 경제정책을 비판하면서 "대통령이 하야를 빨리할수록 한국경제의 회생가능성 높아진다"고 주장, 논란을 일으킨 바 있다.

(홍천=연합뉴스) 
 
﻿전북농협 재고쌀 판촉 묘안 “밥값은 쌀로 내겠소” 
축하선물·주유소 기름값도 쌀로 대신 
 
 
 박임근 기자  
 
  
 
▲ 전북농협은 적극적인 판촉활동으로 전주 엠마오사랑병원에 다달이 40㎏ 짜리 34포대를 팔게 됐다. 이상준 전북농협 본부장이 병원에 쌀을 전달하고 있다. 전북농협 제공 
 
  
 


“음식값을 쌀로 대납할 수는 없습니까?”

이상준 전북농협 본부장은 최근들어 음식점에 들어가면 주인에게 쌀로 음식값을 지불할 수 있도록 양해를 구한다. 음식점 뿐만 아니라 주유소 등에도 같은 방법으로 물물교환을 요청하고 있다. 

임직원 경사 때에는 화환 대신에 쌀을 축하선물로 보낸다. 이 본부장은 최근 열린 완주 소양농협 조합장 취임식때 쌀 20㎏ 두 포대를 선물로 전달했다.

전북농협이 쌀 재고량을 낮추기 위해 ‘쌀 20만포 더 팔아주기 운동’에 발벗고 나섰다. 

전북농협은 30일 “지난달 말 현재 전북농협 벼 재고량은 11만7천t(전년동기 1만4천t)으로 전국에서 가장 많은 물량을 보유하고 있다”고 밝혔다. 농협은 “올해 벼수매를 위한 창고 여유공간 확보가 불투명한 실정”이라고 덧붙였다. 

농협은 이에 따라 지난 22일부터 다음달 9일까지 15일간 특별 판매기간을 정하고 지역본부 및 13개 시·군지부와 각 지역농협 등을 통해 쌀판매에 나섰다. 

이날 전주시 송천동 주공아파트단지 직거래장터를 시작으로 대규모 아파트를 돌며 판촉활동을 펼쳤다. 




농협의 판촉 때문에 22~26일간 5만5천 포대(20㎏)를 판매했다. 전북농협은 특별판매 기간에 20만포를 모두 팔아 재고를 5만t이내로 줄이고 서울과 경기 등지에도 거래처를 발굴해 나갈 계획이다.

이 본부장은 “임진왜란 당시 ‘약무호남() 시무국가()’라고 말했듯이 의병 뿐만 아니라 곡창인 호남이 군량미를 공급하지 못했다면 이 나라를 지켜내지 못했을 것”이라며 “쌀재고량이 많아 어려움을 겪고 있는 전북쌀에 많은 관심을 가져달라”고 말했다. 

전주/박임근 기자 pik007@hani.co.kr 
 
﻿카트리나 미 남부지역 강타, 55명 이상 사망 
재산피해 250억달러-열대성 폭풍으로 약화 
 
 
 
  
 
최대 시속 240㎞의 강풍과 폭우를 동반한 허리케인 카트리나가 29일 새벽 6시께(이하 현지시간) 미국 남부 멕시코만 연안을 강타, 55명 이상이 숨지고 250억달러 정도의 재산피해를 냈다.
미국 국립허리케인센터(NHC)는 이날 오후 현재 카트리나는 `열대성 폭풍'으로 약화돼 시속 34㎞의 속도로 미시시피주 북동쪽을 지나고 있다고 밝히고 그러나 강한 비바람은 여전히 위협으로 남아있다고 설명했다.

조지 부시 대통령은 루이지애나와 미시시피 2개 주를 `주요 재해지역'으로 선포하는 한편 피해를 입은 에너지 생산업체와 정유업체들을 지원하기 위해 비상 전략비축유를 공급하는 것을 검토중이라고 밝혔다.

10월 인도분 서부텍사스산중질유(WTI) 가격은 뉴욕상업거래소 시간외거래에서 장중 한때 배럴당 1.25달러 오른 68.45달러에 거래됐으나 피해가 예상보다 크지 않은 것으로 알려지면서 안정세를 되찾고 있다. 

◇ 피해 현황 = 카트리나는 전날밤 5등급의 초강력 허리케인에서 4등급으로 다 소 약화된 상태에서 뉴올리언즈 동쪽편을 강타했으며 인근 미시시피와 앨러배머주에 도 큰 피해를 입혔다. 

카트리나 상륙 초기만 해도 인명피해가 11명 정도에 그친 것으로 알려졌었으나 구조작업이 진행되면서 인명피해가 추가로 속속 확인돼 사망자가 55명까지 늘어났다.

특히 미시시피주의 휴양도시 빌럭시에서는 한 아파트에서 30여명이 한꺼번에 숨지는 등 미시시피에서만 50여명이 숨진 것으로 미시시피주 해리슨 카운티 재해대책센터의 짐 폴라드 대변인이 밝혔다. 미시시피에서는 3명이 쓰러지는 나무에 깔려 숨진 것으로 알려졌으며 앨러배머주에서는 2명이 교통사고로 숨진 것으로 확인됐다. 

홍수피해에 취약한 것으로 지적돼온 인구 140만명의 뉴올리언즈는 허리케인이 살짝 비켜가 둑이 붕괴되는 등 최악의 피해는 면했으나 정면으로 헤리케인을 맞은 세인트 버나드 패리시에서는 40만가구가 침수됐다.




뉴올리언즈에서도 동부지역 시가지가 물에 잠겼으며 홍수에 고립된 115명이 지 붕위에서 구조를 요청하고 있고, 건물 20여채가 무너졌으며 1만여명이 대피하고 있 는 뉴올리언즈 슈퍼돔은 지붕이 강풍에 뜯겨져나갔다.

또 피해가 큰 이들 3개주와 플로리다에서는 정전이 잇따라 총 130만명이 암흑 속에 밤을 맞았다. 경찰은 상가지역 등을 대상으로 특별 순찰에 나섰으나 일부 지역에선 물건을 훔 치던 7명이 체포되기도 했다. 

◇ 재난지역 선포 = 부시 대통령은 피해가 큰 루이지애나와 미시시피 2개 주에 대한 `주요 재난지역 선포'를 승인했으며 석유수급 차질을 우려, 전략비축유 방출 을 검토 중이라고 백악관이 밝혔다.

애리조나주에 머물고 있는 부시 대통령은 피해 지역 주민들에게 허리케인이 완전히 지나갈 때까지 계속 대피해 있을 것을 촉구하며 "그동안 미국은 우리 시민들의 안전과 건강을 위해 기도할 것"이라고 말했다.

부시 대통령은 카트리나의 강타로 피해를 입은 에너지 생산업체와 정유회사들을 지원하기 위해 전략비축유를 공급하는 방안을 검토 중이라고 스콧 맥클렐런 백악관 대변인은 설명했다.

이 밖에 미국 적십자사는 수천명의 자원봉사자를 동원, 미 역사상 최대의 재 해지원작업에 나섰으며 환경당국도 석유와 화학물질 유출에 대비해 비상대책반을 급 파했다. 

◇ 석유피해 = 해상에서 최고 시속 280㎞에 달한 카트리나의 피해를 우려한 석 유회사들은 해상 유전시설과 정유공장을 폐쇄했지만 최소한 2개의 해상 정유시설이 파괴된 것으로 전해졌다. 셸사는 노벨사와 트랜스오션사가 각각 보유한 원유 시추시 설 2개가 파손됐다고 밝혔다.

이 같은 소식에 따라 미국시장 원유 선물가격은 이날 개장 초 배럴당 5달러나 폭등한 70.80달러까지 치솟았으나 석유시설 등의 피해 정도가 당초 예상에 비해 적은 것으로 알려지면서 안정세를 보이고 있다. 

(워싱턴=연합뉴스) 
 
﻿형사로 돌아온 스타일리스트 이명세 감독 
6년 벼린 칼날 무협 멜로 베다 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
[관련기사] 
 
 
•스타일 살려 그대 눈길 사로잡다 
 
  
 


이명세(48) 감독이 돌아왔다. <인정사정 볼 것 없다> 이후 6년만이다. 더욱 더 스타일리스트가 됐다. 8일 개봉하는 <형사:듀얼리스트>는 한국의 대표적 스타일리스트 감독으로서 그의 면모를 유감없이 드러낸다. 막연히 조선으로 짐작되는 시대적 풍경은 화려하기 그지없고 춤인듯 희롱인듯 펼쳐지는 검술 액션은 지금까지 한국 액션극에서 볼 수 없었던 정중동의 미학을 보여준다. 지난 30일 아침 이 영화의 기술 시사회 직후에 이 감독을 만났다.

시시콜콜한것까지 지시하는
‘조잡맨’ 이 좀 너그러워졌다
“시대가 바뀌었잖아요 움직임과 리듬만으로
끝까지 밀어붙일까 했는데…
긴 공백 부담스럽다
한국 관객 반응도 궁금하고”

“대사없이 움직임과 리듬, 편집만으로 작품을 완성해보고 싶었다”는 게 <형사>를 시작할 때, 실은 오래 전 영화를 시작할 때부터 이명세 감독의 꿈이었다. “영화는 무엇인가, 다른 매체가 아닌 영화만이 할 수 있는 게 뭔가 하는 생각을 늘 해요. 이번에 움직임과 소리만으로 한번 끝까지 밀어붙여볼까 생각했는데 모두 말렸죠(웃음).” 아닌 게 아니라 <형사>는 대사가 매우 적은 영화다. 특히 남자 주인공 슬픈 눈(강동원)의 대사는 단 세 마디. 대신 배우들의 움직임이 훨씬 더 많은 이야기를 한다. 그가 <형사>를 ‘액션영화’가 아닌 “영화액션”으로 표현하는 이유다. “액션에 감정을 불어넣는 것이 아니라 액션으로 감정을 표현하고자 했어요. 이를테면 남순(하지원)과 슬픈 눈이 처음 대결하는 돌담길 액션신은 첫사랑의 설렘, 데이트에서 처음 손을 잡을 때의 긴장감 같은 걸 드러내려고 했죠.”

연기도 미장센의 일부라고 생각하는 이 감독의 연기지도는 꼼꼼하기로 ‘악명’높다. 배우들의 걸음 숫자에서 고개를 돌리는 각도까지 계산하는 것으로도 모자라 <첫사랑>에서는 배우 조민기가 커피를 젓는 숟가락의 방향까지 지시했을 정도다. 이 감독의 자칭 별명은 ‘조잡맨’. 그런데 의외로 액션이 전면으로 드러나는 <형사>에서는 전보다 배우들에게 많은 부분을 열어줬다. “시대가 바뀌었으니까(웃음). 전작들보다 주연배우 나이가 많이 어려진 건데 이번에는 배우들 이야기도 많이 듣고 한번 해봐라는 식으로 갔어요. 편하고 좋던데요.”


  
 
  
 
“왜 사극에서는 늘 상투머리에 흰 도포를 입어야 하는 거지?”라는 질문으로부터 <형사>의 독창적이고 화려한 무대와 의상이 탄생했다. 고증을 배제했다기보다 고정관념을 배제했다는 표현이 더 적합할 듯하다. “조감독을 했던 <황진이>에서 장미희씨에게 장옷을 씌우지 않고 입혔어요. 엄연히 소매가 있는 옷인데 사극에서는 언제나 머리에 뒤집어 쓰고 나오잖아요. 그런 고정관념과 싸우는 게 영화의 의미이기도 하지요.” 사실 이명세 감독을 스타일리스트라고 부르는 건 그가 관습적인 풍경의 연출을 거부한다는 뜻이기도 하다. “<나의 사랑 나의 신부> 때 유영길 촬영감독님이 못 찍겠다고 촬영을 거부한 적이 있어요. 방안 세트는 알록달록하고 배우 옷도 노랗고 뭔가 비현실적이라는 거였죠. 두시간 동안 신경전을 벌이다가 책임질 수 있겠냐　확답을 받은 뒤 촬영을 재개했죠. 러쉬 필름을 보고서는 안심하더라구요.” <형사>의 초기 촬영 때도 미술팀이 주춤한 적이 있지만 “나에 대해서 대충 알고 있으니까” 거대한 퀼트같은 장터 풍경과 붉은 비단으로 휘감인 연회장 세팅을 일사천리로 진행할 수 있었다. 도무지 한국 사극에서 볼 수 없었던 낯선 의상과 미술을 통해 이 감독이 의도했던 건 뜻밖에도 ‘일상성’의 발견. “우리가 보는 사극의 인물들은 늘 깨끗하게 흰 옷만 입고 있는데 과연 그 당시 사람들이 그렇게 살았을까, 기워 입고 신고 그랬을텐데. 그렇게 이색저색으로 기운 느낌을 영화 전체로 확장시킨 겁니다.” 





“대학을 졸업한 느낌”이라고 그는 4년 간의 미국생활을 간명하게 정리했다. “영화도 많이 보고, 공부도 많이 했어요. 딱 4년 채웠으니까 내가 나한테 졸업장을 줬죠.” <인정사정 볼것없다> 개봉을 마치고 그는 토니 스코트 감독의 초청을 받아 미국으로 날아갔다. 할리우드 영화 연출을 염두에 두고 갔지만 과정도 절차도 복잡한 그곳에서 1,2년 만에 연출기회를 잡기는 쉽지 않았을 터이다. “나는 시나리오가 씌어지는 대로 한장씩　받아서 연출을 구상하고 싶지만 그쪽 작가는 완성되기 전에 보여줄 수가 없다고 하고 이런 면에서 좀 답답한 구석도 있었죠.” <디멘션> <크로싱> 등 준비했던 작품이 보류상태이기는 하지만 새 작품　시나리오가 계속 씌어지고 있고 한국이든, 미국이든 바로 연출할 준비가 갖춰지면 세계 시장을 겨냥한 작품을 찍겠다는 게 그의 생각이다. “첫 작품　때부터 늘 세계시장을 겨냥했어요. 사람들이 안봐서 그렇지(웃음). 한국 시장에 머물면 안 된다는 게 오래 전부터의 생각이고 무술과 멜로의 결합이라는 <형사>의 소재 선택에도 분명 세계 시장에 대한 고려가 있었지요.” <형사>는 일본에 500만 달러에 선판매됐고, 다음달 초청받은 토론토영화제에서 서구 관객들과 첫만남을 가질 계획이다. 그래도 우선은 한국 관객에 대한 반응이 궁금하고 초조하다. “6년만이니까 부담이 없다고 하면 거짓말이겠죠. 우리(제작진)끼리만 좋아하는 게 아닌가 불안하기도 하고. 어제는 지원이가 자기 출연한 영화보면서 운 건 처음이라고 그러던데 워낙 우리가 자뻑팀이예요.(웃음)”

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr, 사진 강제훈 기자 khan@hani.co.kr 
 
﻿전ㆍ의경 담배 끊으면 외박 나간다 
경찰, 금연운동 적극 추진 
 
 
  
 
경찰청은 전ㆍ의경을 대상으로 금연운동을 본격 추진한다고 1일 밝혔다.
현재 5만여명에 달하는 전ㆍ의경의 흡연율은 66.3%로 우리나라의 20대 평균 흡연율(52.3%)보다 14% 포인트 높은 수준이라는 경찰 설명이다.

경찰은 담배를 피는 전ㆍ의경의 61.7%가 금연 의사가 있는 것으로 파악됨에 따라 적절한 동기를 부여할 경우 상당 수가 금연운동에 참여할 것으로 보고 다양한 대책을 강구 중이다.

전ㆍ의경 교육기관인 중앙경찰학교가 2일 입교자부터 금연을 의무화기로 했고 담배를 끊으면 특별 외박이나 외출을 주기로 했다.

면세담배 공급의 단계적 축소와 전문강사의 강연, 금연 성공사례 발표, 연극공연 등 금연교육 강화와 함께 자율적 금연 유도를 위한 금연서약제를 실시함으로써 `당근과 채찍' 작전을 구사한다는 전략이다.

경찰은 금연운동이 계획대로 진행되면 올 연말에는 흡연율을 30%대로 낮출 수 있을 것으로 기대하고 있다.

경찰청 관계자는 "정부의 금연장려 정책과 사회적 금연 분위기에 맞춰 전ㆍ의견들의 건강 증진 및 쾌적한 부대환경 조성을 위해 금연운동을 벌이게 됐다"고 말했다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿서울 역세권 아파트 1억원으로 입성하기 
 
 
 
  
 
  
 
▲ 동대문구 답십리동 한신아파트 18평형 평면도 
 
  
 
‘내 자금에 맞으면서 이왕이면 전철역과 가까워 출퇴근이 편리하고 단지 규모도 커 주변에 편의시설이 잘 갖춰졌으면 좋겠다.’


내집 마련의 꿈을 가진 수요자라면 누구나 이런 바람을 갖고 있다. 하지만 서울 지역 아파트값은 생각보다 만만치가 않다. 부동산정보업체 스피드뱅크 www.speedbank.co.kr에 따르면 서울 아파트(재건축 제외) 평균 평당가는 약 1120만원으로 웬만한 자금으로는 서울에서 아파트를 구입하기가 쉽지 않다. 


물론 새로 분양되는 단지들도 입지에 따라 차이를 보이기는 한다. 하지만 평당 1천만원 이상으로 분양되는 경우가 대부분이다. 또한 기존 10년 이상 된 노후 단지들도 평형에 상관없이 최소 1억원 이상의 자금이 준비되어야만 주택 구입이 가능해진다.


하지만 조금만 시야를 넓혀보면 서울에서도 1억원 미만의 자금으로 역세권에 대단지를 이루고 있는 살기 좋은 아파트를 찾아볼 수 있다. 특히 가을 이사철을 앞두고 적은 자금으로 내집 마련에 나서는 실수요자나 결혼을 앞두고 있는 예비부부들이 관심을 가져볼 만한 아파트를 정리해 본다.







강서구 가양동 도시개발3단지


1992년에 입주한 가양동 도시개발3단지는 1556가구의 대단지로 인근에 위치한 도시개발 4·5·6·7단지 및 경동, 대림 등의 단지들과 어우러져 거대한 아파트촌을 이루고 있다. 


일대가 대부분 아파트이고 도로 및 주변시설의 정비가 잘 되어 있어 주변 환경이 쾌적한 편이다. 또 단지와 멀지 않은 곳에 구암공원이 있고, 단지 북쪽 방향으로는 한강 조망도 가능하다. 단지에서 도보 10분 거리에 까르푸가 있고 영등포나 목동 방면으로 이동하면 현대백화점, 롯데백화점 등 각종 편의시설을 이용할 수 있다.


현재 이용 가능한 전철역은 5호선 발산역으로, 마을버스로 이동해야 하는 번거로움이 있다. 그러나 2007년 9호선 1단계 구역이 개통되면 걸어서 10분이면 전철역을 이용할 수 있는 역세권 단지로 변모하게 된다.


단지 가까이에 탑산초, 공진초, 공진중 등이 자리 잡고 있다. 명덕외고·덕원여고·명덕고·진명여고 등 일대에 명문고가 포진해 있어 교육여건이 다른 지역에 비해 우수한 편이다. 또한 양천구 목동 일대 학원 밀집 지역도 차량을 통해 쉽게 이용할 수 있다. 


가양동 도시개발3단지에서 1억원 미만에 구입할 수 있는 평형은 15평형으로 시세는 7500만~8200만원 수준이며 전용면적 10.4평에 방 2개, 현관구조는 복도식이다. 3단지 전체 1556가구 중에 약 30%인 476가구가 15평형에 해당된다. 15평형 시세에 2천만원 정도 더 자금이 된다면 1억원 안팎에 같은 단지 18평형 구입을 고려해 볼 수 있다.




노원구 상계동 보람



상계동 보람아파트는 18~33평형으로 이루어져 있으며 15층으로 21개동, 총 3315가구의 대규모 단지이다. 88년 준공되어 입주한 지 15년 이상 된 다소 오래된 단지이나, 강남권 진입철로인 7호선 마들역이 도보 10분 거리, 도심권 진입철로인 4호선 노원역이 도보 10분 거리에 있다. 롯데백화점 등 노원역을 중심으로 형성되어 있는 일대 상권 및 편의시설을 편리하게 이용할 수 있다. 


단지 남쪽에는 온수근린공원이 있어 산책이나 운동하기에 좋고 수락산, 불암산 등 서울 유명산들이 가까이에 위치해 주말 등산을 하기에도 좋다. 단지 바로 옆에 상곡초, 온곡중 등 교육시설이 위치해 있어 통학거리가 매우 가깝다. 대진고·대진여고·서라벌고 등 고등학교 학군이 다른 지역에 비해 상대적으로 우수한 편이다. 특히 강북 최고 학원촌으로 유명한 중계동 은행사거리 학원 밀집 지역이 가까이 위치해 있어 이용하기 수월한 편이다.


보람아파트에서 1억원 미만에 구입이 가능한 평형은 18평형으로 시세는 8200만~9500만원 정도이다. 저렴하게 나온 급매물의 경우 7천만원 대에도 구입할 수 있다. 해당 평형의 전용면적은 13.43평으로 방이 2개이며 현관구조는 복도식이다. 18평형은 보람아파트 전체 3315가구 중 525가구로 마들역에 가까운 방향 순으로 101·103·105·107·109·110동에 22평형과 같은 동을 이루고 있다.



동대문구 답십리동 한신


91년에 지어진 답십리동 한신아파트는 15~25층, 4개동 총 600가구로 앞서 소개한 단지들과 비교해 단지 규모는 크지 않다. 하지만 상대적으로 강남권 및 종로구, 중구 등 기존 도심권으로의 진입이 빠르다는 점에서 관심을 가져볼 만하다. 

인근에 두산, 동아, 대림 등 아파트 단지들이 총 4천가구 가까이 모여 있어 중간 규모의 아파트촌을 이루고 있다. 5호선 답십리역이 도보 10분 거리에 위치해 있다. 한신을 비롯한 두산, 동아 등의 아파트촌을 제외하면 일대가 대부분 단독, 다가구 중심 지역으로 체계적인 개발이 이뤄진 지역이 아니기 때문에 도로, 공원, 학교 등의 주거환경은 쾌적한 편은 아니다.


하지만 바로 인근 지역이 전농·답십리뉴타운으로 지정돼, 향후 뉴타운 개발이 가시화되면 이에 따른 수혜를 받게 될 가능성이 높다. 또 멀지 않은 곳에 있는 청량리역 일대도 균형발전촉진지구로 개발될 예정이어서 문화·편의생활 수준이 지금보다는 훨씬 더 상향 조정될 수 있을 것으로 예상된다.


답십리동 한신아파트에서 1억원 미만에 구입 가능한 평형은 15평형으로 전체 600가구 중 178가구가 이에 해당하며 전용면적은 약 11평, 방 2개에 현관구조는 복도식이다. 현재 시세는 8천만~9천만원으로 향이나 층이 좋은 경우 9500만원까지 거래가 되기도 한다. 만약 조금 더 넓은 평형을 원한다면 2천만~3천만원 정도를 더 투자해 방(거실 겸용 포함)이 3개인 동일 단지 18평형도 구입 가능하다. 



중랑구 면목동 용마한신


면목동 용마한신아파트는 90년에 입주한 단지로 4개동 총 565가구로 이뤄진 중간 규모 단지이다. 7호선 사가정역을 걸어서 10분이면 이용할 수 있고 가까운 거리에 까르푸, 이마트 등이 있어 생활하기에 편리하다. 또 용마산 바로 아랫자락에 위치해 주변 환경이 쾌적한 편이다. 


특히 단지 바로 남쪽에 올 4월 용마산 사가정공원이 개장된 데 이어 내년 5월에는 공원 내에 수영장, 헬스클럽 등 체육 전용 시설이 포함된 1500평 규모의 문화체육관이 들어설 예정이다. 따라서 가장 근거리에 위치한 용마한신아파트가 직접적인 수혜 단지가 될 것으로 예상된다. 한편 교육시설로는 단지 바로 북쪽에 면중초, 면목중, 면목고, 중화고가 일직선으로 위치해 있어 모든 학교를 도보 15분 이내로 통학할 수 있다. 


면목동 용마한신에서 1억원 미만에 내집 마련이 가능한 평형은 15평형으로 시세는 9천만~1억원선이다. 전체 565가구 중 140가구가 이에 해당하며 전용면적은 10.72평, 방 2개에 현관구조는 복도식이다. 



도봉구 창동 주공3단지 


창동 주공3단지는 90년에 입주한 만 15년 된 아파트로 역시 총 32개동 2857가구의 대규모 단지이다. 1·4호선 환승역인 창동역이 도보 5분 거리에 위치해 있는 초역세권 단지이며 이마트, 하나로마트 등이 단지와 가까이 위치해 있어 이용이 편리하다. 


단지 바로 측면에는 초안산 그린공원이 위치해 있으며 동쪽 방향으로 도로를 건너 약 10분 정도 걸어가면 중랑천에서 자전거나 인라인스케이트, 조깅 등의 운동을 즐길 수 있다. 교육시설로는 창원초, 창일초, 창일중, 창북중 등이 있으며 서울외고도 도보로 통학이 가능하다. 


창동 주공3단지에서 1억원 미만에 구입 가능한 평형은 17평형으로 전체 2856가구 중 240가구가 이에 해당되며 전용면적은 12.49평, 방 2개에 현관구조는 복도식이다. 


시세는 9천만~1억원선이며 층이나 향에 따라 1억원 이상을 호가하기도 한다. 녹천역 주변의 상계주공 17~18단지와 비교해 가격이 다소 높긴 하다. 하지만 창동역 1·4호선 더블 역세권에 창동 중심 상권과 가까이 인접하고 있다는 장점을 갖고 있어 실거주 측면에서는 자금을 좀 더 들여서라도 주공3단지를 선택하는 것이 유리하다. 


박미자 스피드뱅크 부동산 연구소

 
﻿연막소독의 추억은 악몽이다! 
연기의 환상에 취해 뒤쫓던 ‘방귀차’엔 환경호르몬 잔뜩 
 
 
  
 
  
 
▲ 서울 마포구의 ㅅ아파트에서 휴대용연막소독기를 들고 아파트 주변을 방역하는 모습. 강창광 기자 chang@hani.co.kr 
 
  
 

여름철이면 마을 한 어귀에서 흰 연기가 모락모락 피어오른다. 동네 꼬마들은 흰 연기를 뿜어내는 ‘방귀차’ 또는 ‘모기차’(연막소독차)가 신기한 듯 가까이 가려고 아우성이다. 알싸한 냄새가 코를 찌를지만, 꼬마들은 잠시나마 구름 위를 걷는 신선이나 투명인간이 된 것마냥 연기에 흠뻑 취한다. 한참을 따라가다보면 어느새 다른 동네 어귀까지 가 있는 자신을 발견하곤 한다. 소독이 중단되면 못내 아쉬워하며 발길을 돌린다. 그리고, 언제든 다시 ‘방귀차’가 나타나면 그 뒤를 좇아 달리고 또 달린다.
어린 시절 연막소독의 아련한 ‘추억’은 누구에게나 비슷한 장면으로 펼쳐진다. 우리 국민은 연막소독이 처음 시작된 1969년만 해도 전염병과 각종 해충으로부터 시달림을 당해야 했다. 먹고살기 바쁜 나머지 보건위생에 큰 신경을 못 쓰던 사람들에게 ‘방귀차’는 해충박멸은 물론 ‘만병통치약’이라도 되는양 우리의 추억속에 꼭꼭 자리잡고 있다.


“짜릿한 그 냄새가 그립군요”


아직도 많은 이들이 이런 추억을 잊지 못하고 있는 흔적은 인터넷 곳곳에 남아 있다. 누리꾼들은 학교나 집 근처 시장 등에서 연막을 뿌리는 사진을 폰카(휴대전화 카메라)나 디카(디지털카메라)로 찍어 자신의 블로그나 미니홈피에 올려놓는다. 이어 지난날의 기억을 떠올리며 향수에 빠져든다. 다른 누리꾼들도 덩달아 장단을 맞춘다.

“짜릿한 그 냄새가 그립군요.”(드림위즈 블로그에서 누리꾼 ‘나라차츰’)

“어릴 적 따라가던 것 중 하나였죠. 따라가다 보면 다른 동네에 와 있곤 했습니다.”( 〃‘1맨’)




“어렸을 적에 연막소독차가 연기를 뿌리고 다니면 이유없이 쫓아다녔죠? 마치 구름 같기도 하고 그 형용하기 힘든 냄새에 홀린건지 아니면 그냥 쫓아가다 보면 모이는 친구들이 좋아서 그랬는지 모르지만 깔깔거리며 신나게 쫓아다녔던 추억이 떠오르네요.”(네이버 블로그 ‘용짱’)

“지금도 가끔 거리에 연막차가 지나가는 것을 발견하면 일부러 슬쩍 ‘안개속’으로 몸을 밀어넣어 냄새를 맡아본답니다.”(〃 ‘돌이끼’)

“동네가 시골 읍단위 마을인데 모기가 많아서 방역을 했으면 하는데 읍사무소에 요청할 방법이 있나요?”(엠파스 지식검색 ‘yes1357’)

“아이들이 언제나 세월이 흘러도 신기해 하고 따라다니던데요.” (드림위즈 블로그 ‘들꽃’)


  
 
▲ 어린아이들이 연막소독차가 지나간 자리에서 연기를 보며 즐거워하고 있다. (연합뉴스)  
 
  
 



“연막소독, 몸에 해로운가요?”


추억이 깊고 아련하다보니 연막소독의 유해성 논란을 아는 이는 드물다. 연막소독은 ‘방역’이 목적이다 보니 살충제가 들어간다. 경유(또는 석유)에 살충제를 70 대 1로 희석한 혼합물을 태워 연기를 나게 하는 것이다. 지난 2000년 부산시 보건환경연구원은 부산에서 쓰고 있는 연막소독용 살충제에 발암물질은 물론 면역신경계와 각막에 손상을 일으키는 환경호르몬이 포함돼 있다고 밝혔다. 김홍신 전 의원도 지난 2002년 연막소독에 쓰이는 살충제에 발암물질 등 환경호르몬이 들어 있다는 사실을 공개했다. 질병관리본부 관계자에게 물어보니 “살충제는 곤충을 죽이기 위해 쓰는 만큼 독성이 없을 수가 없다”고 말했다. 소독을 하는 과정에서 나오는 각종 연소가스가 환경오염을 일으킨다는 지적도 있다.

이런 사실이 조금씩 알려지면서 연막소독에 거부감을 보이는 사람도 나타나기 시작했다. 인터넷사이트 지식검색에서도 “연막소독차를 따라다니면 몸에 해로운가요?” (네이버 지식검색 누리꾼 ‘nirvanav’) “연막소독 효과있나요?”(파란 지식검색 ‘별밤지기’) “소독차에서 소독시 소독약의 원료는?”(엠파스 지식검색 ‘snowwell’) 등 연막소독 관련 내용을 문의하는 누리꾼들의 글이 잇따르고 있다. 


“우리가 파리 모기만도 못하냐? 식당에 뿌리게”


지난달 충남 아산시 송악면의 한 식당에서 가족들과 식사를 하던 김아무개씨는 ‘황당한 시추에이션’을 경험했다. 식당 앞 마루에서 식사를 하던 중 연막소독차가 자신이 앉아있는 식당 앞에서 연막소독을 해댄 것이다. 김씨는 “주변 다른 식당에서도 수십명의 손님이 맛난 점심 식사를 하는 있었고, 손님중엔 엄마품에 안겨 젖을 빠는 아기도 있었다”며 “우리 가족을 포함한 50여명의 손님이 있는데도 식당 마루에 (소독약을) 무지하게 뿜어댔다”고 당시 상황을 전했다. 김씨는 그 일이 있은 뒤 아산시청 홈페이지에 글을 남겨 “아니! 우리가 파리·모기·해충만도 못하느냐”며 “연막소독을 하는 사람들이 누구인지는 모르지만 생각이 있는거냐”고 항의했다.

질병관리본부는 연막소독 관련 일선 지자체 보건소에 내린 지침에서 “사람의 이동이 없는 시간이나 장소에 뿌리라”고 했으나, 누리꾼들이 인터넷에 올린 연막소독 사진들은 배경이 한결같이 사람이 많은 재래시장, 학교, 주택가 등이다. 연막소독차를 뒤따르는 아이들도 아직 그대로다. 그리고, 세월이 흐르면서 연막소독을 처음 시작한 30여년 전보다 연막소독에 대한 추억과 환상을 가진 사람은 차곡차곡 늘어나고 있다.


좋은 게 좋은 것…이젠 향수를 버려야 할 때


국민의 추억과 환상을 지켜주려는 뜻일까? 연막소독의 유해성 논란에 대한 보건 당국의 태도는 유해성이 완벽히 입증되지 않는 한 계속 뿌린다는 것이다. 뒤집어 말하면 유해성이 완벽히 입증돼야 중단하겠다는 뜻이기도 하다. 어쩐지 검사가 피의자에게 “네가 무죄인 걸 입증하라”고 하는 것과 비슷한 논리구조다. 유해성이 입증될 때까지는 직장, 학교, 집, 식당 등 연막소독의 성역은 없는 셈이다.

질병관리본부 관계자는 연막소독을 하는 속사정을 넌지시 털어놓는다. “방역은 해야 하고, 다른 방역과 달리 연막소독을 하면 사람들이 소독했다는 걸 쉽게 안다. 우리 동네는 왜 안 해주느냐고 따지는 주민들도 있다.” 연막소독은 ‘생체실험’에 대한 두려움이 없는 시민들에게 보건당국이 이래저래 생색내기 좋은 전시행정인 것이다. 국민건강이야 어찌됐든.

그렇다면, 연막소독약 안에는 구체적으로 어떤 성분이 들어 있고, 오늘 이 시간에도 전국적으로 어디서 얼마나 뿌려지고 있을까? 이와 관련해 <한겨레>는 연막소독의 인체 유해성과 성분분석, 전국의 살포 현황 등을 취재해 2일치 지면에 보도할 예정이다. 기사가 나간 뒤에서 연막소독은 추억과 환상의 연기를 계속 피워올릴 수 있을까?

 
﻿미국 산업부문별 카트리나 피해상황 
 
 
 
  
 
허리케인 카트리나로 미국의 에너지 산업 뿐만 아니라 항공, 자동차, 화학기업에서부터 도박, 언론산업에 이르기까지 광범위한 피해가 발생하고 있다.
다음은 월스트리트 저널이 정리한 8월31일 현재 산업별 기업들의 주요 피해상황이다.

◇ 정제시설

▲발레로 에너지 = 하루 생산량 26만 배럴인 루이지애나주 노코의 세인트 찰스 정제시설은 폐쇄상태지만 심각한 손상은 입지 않았다. 9월12일 재가동될 것으로 보인다. 현재는 전기공급이 끊기고 접근 차단상태. 8만6천배럴을 생산하는 크로츠 스프링스 정제시설은 송유관 공급 이상으로 70%만 가동중.

▲모티바 엔터프라이즈 = 루이지애나 노코에서 22만5천배럴을 생산하는 정제시설 폐쇄. 피해상황 파악을 위해 접근 차단중. 루이지애나 컨벤트의 정제시설도 폐쇄됐지만 재가동에 영향을 줄만한 피해는 없음.

▲머피 오일 = 루이지애나 메로의 정제시설은 폐쇄됐고 직원들도 모두 소개됐다.머피 오일측은 피해 상황이나 재가동 날짜에 대해 아무런 정보를 제공하지 않고 있으며 주변지역의 허리케인 피해상황이 더 나빠지고 있다.

▲엑손 모빌 = 루이지애나 챌멧의 일산 18만3천배럴 규모 정제시설은 폐쇄됐고 소개됐다. 엑손은 피해상황, 재가동 날짜를 밝히지 않고 있으며 주변 홍수 상황은 나빠지고 있다. 49만4천배럴을 생산하는 바톤 루주 정제시설도 원유 공급 문제로 '감산'체제로 운영되고 있다.

▲코노코필립스 = 루이지애나 벨체스의 25만5천배럴 규모 정제시설 폐쇄중. 회사측은 피해상황이나 가동재개 날짜 밝히지 않고 있다. 언론들은 피해가 심각하다고 전하고 있으며 엑손도 피해상황을 상공에서 둘러보고 있다고 밝혔다.




▲마라톤 오일 = 루이지애나 게리빌의 하루생산량 24만5천배럴 규모 정제시설 폐쇄. 회사측은 31일 아직 대피하지 못한 공장 직원들을 피신시키기 위해 추가 인력을 투입했다.

▲셰브론 = 미시시피주 파스카쿨라의 32만5천배럴 규모 정제시설 폐쇄. 소개.

▲프렘코 = 멤피스의 19만배럴 규모 정제시설은 원유 공급 차질로 감산하고 있는 것으로 전해지고 있다.

▲토탈 = 하루생산량이 18만배럴인 텍사스주 포트 아서 정제시설은 허리케인과 상관없이 수소 압축기 문제로 감산중이다.

◇ 송유관.저장시설

▲콜로니얼 파이프라인 = 휴스턴에서 노스캐롤라이나주 그린스보로로 가는 주송유관 폐쇄. 이 송유관은 멕시코만에서 동부 해안 시장까지 하루 9천500만 갤런의 에너지를 공급. 회사측은 이번 주말께 제한적으로 서비스를 재개할 것으로 전망.

▲킨더 모르간 에너지 파트너스 = 플랜테이션 송유관이 전력 부족으로 중단된 상황. 전력 공급이 언제 재개될지는 불확실하다고 대변인이 밝힘.

▲로열더치셸 = 모티바사와 합작한 루이지애나 케너, 미시시피 콜린스, 메리디언 저장시설이 홍수와 정전으로 폐쇄중. 컨벤트 보급 터미널은 가동중이다. 회사측은 허리케인 피해지역인 루이지애나, 미시시피, 앨라배마, 플로리다 지역의 저장시설에서는 에너지 도매상들에 대해서는 가격을 동결해주고 있다.

▲엑손모빌 = 일부 연료공급 이상은 불가피하다고 보고 있다. 직영 주유소의 휘발유 소매가격을 변경하지 않겠다고 밝혔다.

▲셰브론 = 동부 해안지역 저장시설에서 도매상들에게 휘발유 공급량을 제한하고 있다.


◇ 정제시설에 대한 원유공급

▲루이지애나 연안 원유 항구(LOOP) = 전력부족으로 폐쇄중. LOOP측은 심각한 피해는 없다고 밝힘. LOOP 는 미국 수입물량의 10%인 하루 100만배럴 수송.

▲로열더치셸 = 캡라인 파이프라인 시스템이 전력부족으로 폐쇄중이나 시스템이 손상되지는 않았다고 밝힘. 재가동 날짜는 불확실. 이 시스템은 하루 120만배럴의 멕시코만 원유를 미국 중부 정제시설로 공급해오고 있다.

▲미시시피 리버 트래픽 = 수일째 가동을 중단하고 있으며 위치추적시스템이 수리되고 있다. 이 회사는 엑손모빌의 바톤 루주 정제시설 등의 원유 공급원이다.


◇ 원유생산

▲US미네랄 매니지먼트 서비스 = 멕시코만지역에서 하루 원유 생산량의 95%, 천연가스 생산량의 88%가 중단됐다고 밝힘.

▲포트 푸천 = 심각한 피해는 없지만 토사들이 문제가 되고 있으며 전력공급이 중단된 상태. 디 키 시설은 원유 시추를 계속하려면 근로자와 장비를 추가 지원해야하는 상황.

▲로열더치셸 = 마스 원유가스 광구의 표면에 심각한 손상을 입었다고 밝힘.

▲뉴필드 탐사 = 메인 패스 138 원유.천연가스 광구에 있는 하루 1천500배럴 생산규모 개발지구 한곳이 허리케인으로 유실됨.

▲커-맥기 = 하루 6만배럴을 생산하는 멕시코만 서부지역 생산지구에서 생산을 재개했으며 중부, 동부 지역은 피해상황 조사중.

▲노블 = 짐 톰슨의 반잠수형 해양 굴착장치가 정박시설을 부러뜨리고 17마일 떠내려갔다.

▲글로벌산타페 = 시추장치 5개가 카트리나의 이동경로에 있었지만 2개는 약간 기울었을 뿐이고 1개만 떠내려감. 




(서울=연합뉴스) 
 
﻿셰익스피어 7가지 만찬 골라먹는 재미 ‘쏠쏠’ 
6일부터 ‘셰익스피어 난장 2005’ 
 
 
 임인택 기자  
 
  
 
  
 


“셰익스피어가 짜깁기, 베끼기에 능한 혼성 모방의 작가예요. 셰익스피어 희곡을 자기식대로 해석, 수용한다는 게 이상할 게 없죠. 영국에서는 뮤지컬까지 셰익스피어극의 범주에 넣어요.”

국립극단 이윤택 예술감독의 설명이다. 분명한 건, 이제 셰익스피어 희곡에 우리 전통의 진혼굿이나 힙합까지 등장하는 시대가 도래했다는 것. 오는 6일부터 10월9일까지 국립극장과 동국대 예술극장에서 ‘셰익스피어 난장 2005’가 펼쳐진다. 21세기 언어는 물론, 지금 통용이 되는 표현 양식들로 새롭게 구현하는 셰익스피어극의 한판 축제다. 국립극장과 한국셰익스피어학회가 함께 주최한다. 지난해에 이어 두 번째. 붙여놓은 부제가 ‘국립극장에서 즐기는 일곱 가지 셰익스피어 만찬’이다.

먼저 <베니스의 상인>을 국립극단이 ‘요리’한다. 국립극단으로선 41년 만에 다시 작품에 칼을 대는 셈이다. 이 극단의 첫 야외극이기도 하다. 20여 곡의 힙합 음악이 야외 하늘극장을 가로지른다. 이 곡들은 원극에서 두드러지는 세대 간, 유대인과 기독교인 사이의 갈등을 증폭하는 기제가 된다. 극단 루트21의 대표인 박재완씨가 연출한다. 6일부터 15일까지다.

<햄릿>(21~29일)은 이윤택 예술감독이 이끄는 연희단거리패의 몫이다. 원전에 가장 근접한다지만, 연희단거리패 특유의 반골 기질이 드러나지 않을 수 없다. 현실 세계는 사실적인 서구 공연 양식, 영적 세계는 흥이 더해진 우리 전통연희 양식으로 빚어낸다. 

극단 목화의 <로미오와 줄리엣>도 식단에 오른다. 다음달 3일부터 9일까지다. 4년 전 독일 셰익스피어 페스티벌에 초청되어 상찬 받았던 작품이다. 400여 년 전 영국이란 배경이 당대 한반도의 것으로 환치된다. 극본과 연출을 맡은 오태석씨는 설명한다. “대낮 장터에 거나하게 취한 사람도 있고 말이지, 놀이판 벌어지는 우리의 볼거리로 원전을 만나보는 겁니다.”

세 명의 광대들이 등장해 망자의 삶을 한판 놀이로 짜깁는 공동창작집단 뛰다의 <노래하듯이 햄릿>(연출 배요섭·28일~10월5일), 줄리엣의 하녀인 ‘주리’가 주인공이 되는 뮤지컬 <로미오를 사랑한 줄리엣의 하녀>(극단 가마골·10월1일~7일))도 즐겁게 만날 수 있는 작품이다. <멕베스>(16~18일)를 세상을 지배한 남자(멕베스)에 대한 여성의 복수극으로 본 미야기 사토시(연출가·극단 쿠나우카)의 시각도 대담하다. 멕베스를 빼곤 모두 여성 배우다. 22일에는 11명의 영어영문학과 교수들이 직접 출연하는 원어극 <태풍(템페스트)>도 만나게 된다. (02)2280-4115~6.

임인택 기자 imit@hani.co.kr,사진 국립극장 제공
 
﻿한국인 피폭자 국내서 피폭수당 신청가능 
 
 
 
  
 
피폭자건강수첩을 가진 한국인 원폭피해자들이 이르면 연말께부터 일본에 가지 않고도 한달 3만4천엔의 건강관리수당을 신청할 수 있게 될 전망이다.
일본 정부는 피폭자원호법 시행규칙을 고쳐 히로시마, 나가사키 피폭자 중 해외거주자들의 건강관리수당 신청을 연말께부터 해외공관에서도 받기로 했다고 요미우리신문이 1일 보도했다.

현재는 피폭자 본인이 직접 일본에 가 피폭 당시 거주지 지자체장에 직접 신청해야 했다. 

해외거주 피폭자는 한국인 2천300여명(건강수첩 소유자 1천700여명)을 포함해 총 4천500명으로 추정되고 있다. 

일본 정부는 과거 일본 땅을 떠났던 피폭자에 대한 피폭자건강수당 지급을 중단했으나 법원이 2002년 이를 위법하다고 판결하자 2003년 3월부터 피폭자 본인의 일본 방문을 조건으로 수당지급을 재개했다. 

하지만 피폭자들이 대개 고령이어서 거동이 불편한데다 일본을 가는데 비용이 많이 들어 일반적으로 신청을 포기하는 것이 현실이었다. 특히 수당신청에는 원폭피해를 증명하는 진단서를 제출하는 등 절차가 무척 까다로왔다.

이같은 현실을 고려해 일본 정부는 피폭자를 진단하는 해외 현지 의료기관을 지정하는 방안도 검토중이라고 신문은 전했다.

다만 피폭자건강수첩이 없는 해외거주 피폭자는 앞으로도 본인이 직접 일본에 건너와 수첩 취득절차를 밟아야 한다고 일본 정부는 밝혔다.




일본 정부 관계자는 "건강수첩 취득에는 피폭지에 있었다는 증명이 필요하기 때문에 해외공관에서 절차를 진행하기 어렵다"고 설명했다.


(도쿄=연합뉴스) 
 
﻿한 부총리 “공공택지 공급,추가로 늘릴 것” 
수도권 아닌 미개발지도 가능
 
 
 
  
 
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 1일 "공공택지공급이 좀 더 필요하면 추가로 늘릴 것"이라며 "대상지는 반드시 수도권만이 아닌 미개발지도 가능하다"고 말했다.
한 부총리는 이 날 MBC라디오 프로그램 '손석희의 시선집중'에 출연, "정보화 사회가 오고 KTX 등도 도입됐기 때문에 거주지가 직장과 많이 떨어진 분야도 주택지로서 가능하다고 본다"면서 "지속적으로 공공택지를 개발할 것"이라고 말했다.

그는 가격이 급등하는 미니신도시에 중대형을 비롯한 공공임대 아파트를 대폭 늘려야 한다는 시민단체의 주장과 관련, "재원마련이 어렵기 때문에 정부가 판교나 미니신도시에 중대형 공공임대 아파트를 많이 지어 주거수요를 충족시키는 것은 불가능하다"고 밝혔다.

그는 "판교에서는 일부 중대형 공공임대주택을 시행해보려 한다"면서 "서민에게 임대주택을 중점적으로 공급하고 중대형 임대주택은 민간자본이 들어와 지을 수 있도록 정부의 지원을 확대할 것"이라고 말했다.

그는 또 "앞으로 주택가격이 올라 종합부동산세가 오를 것이라고 생각하지 않는다"면서 "부동산 투기로 인한 수익률이 떨어지고 세부담이 높은데다 가격안정을 위한 공급도 이뤄질 것이기 때문"이라고 말했다.

그는 이어 "보유세 부담 때문에 전셋값이 급등할 것으로 예측하지 않고 있다"며 "보유세는 모든 자산을 전국적으로 합산해 매기는 것이기 때문에 다주택자가 특정주택에 보유세를 전가시키는 것은 어려울 것"이라고 설명했다.

이와 함께 그는 "부동산에서 빠져나온 유동자금은 생산 쪽으로 유도할 것"이라며 "서비스산업이나 개발사업에 민간자본을 이용하고 사모펀드나 은행이 그동안 관리하고 있는 워크아웃 기업중 괜찮아진 기업에 많은 자금이 가야 한다"고 말했다.

한 부총리는 "10.29 대책 이전이나 이 때와 유사한 주택가격이 형성됐던 작년 연말 정도의 주택가격으로 되돌리는 게 정부의 목표"라고 말하고 2주택자 양도세 중과와 관련해서는 "유예기간을 6개월로 줄이는 것도 검토했지만 집을 파는게 단시간안에 할 수 있는 일이 아니기 때문에 2007년까지 1년으로 정했다"고 밝혔다.




(서울=연합뉴스) 
 
﻿보수신문, 부동산 대책 자극적 비난 쏟아내 
부동산광고 비중 높을수록 반대 목소리 커 
 
 
 김규원 기자  
 
조선·중앙·동아 등 보수언론들이 ‘8·31 부동산 대책’과 관련해 자극적 표현과 사실 왜곡 등으로 반대 목소리를 쏟아낸 것으로 분석됐다. 또 조중동의 부동산 광고 비중은 전체 광고 지면의 20%가 넘는 반면, <경향> <한겨레>는 10% 이하로 조사됐다.
“정말 세금이 벼락치고 폭탄처럼 터지나”

지난 29일 열린 한국언론재단의 ‘부동산 관련 언론보도, 무엇이 문제인가’, 민주언론운동시민연합의 ‘왜 보수언론은 부동산 정책을 흔드나’ 토론회에서 발표자와 토론자들은 한목소리로 일부 언론의 부동산 관련 보도의 문제점을 지적했다.

언론재단 토론회의 발표자인 전강수 대구가톨릭대 경제통상학부 교수(경실련 토지주택위원장)는 부동산 대책 관련 보도의 문제점으로 먼저 ‘자극적 표현’을 들었다. 전 교수는 “‘벼락세금’(매경), ‘계층갈등’(중앙), ‘세금폭탄’(문화·조선), ‘국민 패싸움’ ‘종부세 공포’ ‘폭발 직전’(조선) 등 자극적 표현을 쏟아내 정부 대책에 대한 거부감을 불러일으켰다”고 밝혔다.

민언련 토론회의 발표자인 김동민 한일장신대 교수는 왜곡 보도를 비판했다. 김 교수는 “<조선>은 지난 8월19일 1면 머릿기사에서 양도소득세의 경우 서울 강남구 대치동의 34평 아파트는 180%(2억3427만원)가 오르지만 경기 하남시 덕풍동 34평 아파트는 1360%(1471만원)이 오른다고 보도했다”며 “이 기사는 시가와 기준시가, 매입가, 과표 등 중요 고려사항을 생략하고 양도세 인상률만을 제시함으로써 부동산 정책을 포기하라는 식의 엉터리 보도를 했다”고 비판했다.

한편 이날 토론회에서 민언련은 지난 3~5월 사이 <경향> <동아> <조선> <중앙> <한겨레> 등 5개 신문을 대상으로 한 신문당 12일씩을 조사한 결과, 전체광고에서 부동산광고가 차지하는 면적 비율이 <조선> 22.7%, <동아> 22.1%, <중앙> 21.9% 등 모두 20%가 넘었다고 밝혔다. 조중동은 부동산 광고가 전체 지면에서 차지하는 비중도 모두 10%가 넘었다. 반면 <경향>과 <한겨레>는 전체 광고에서 부동산광고가 차지하는 면적 비율이 각각 8.5%, 6.8%였으며, 전체 지면에서 차지하는 비중은 각각 3%, 2.6%에 불과했다.

김유진 민언련 정책실장은 “이번 조사 결과를 갖고 부동산 광고가 신문들의 지면에 영향을 줬다고 말하기는 어렵다”면서도 “부동산 광고가 이들 신문사들에게 부담을 준 것은 아니었나 하는 생각은 든다”고 밝혔다. 

김규원 기자 che@hani.co.kr 

 
﻿탈북자 64%, 직장서 1년 못버틴다 
 
 
 
  
 
취업 관문을 통과한 탈북자 10명 가운데 6명은 1년 이내에 직장을 떠나는 것으로 나타났다.
선한승 한국노동연구원(KLI) 선임연구위원은 최근 발간한 '북한이탈주민(탈북자)의 취업 실태와 정책과제 연구'라는 정책 자료집에서 탈북자 대부분이 1년 이내 단기 고용 상태에 있다고 지적했다.

선 연구위원에 따르면 2000년 58명과 2004년 117명의 탈북자들을 대상으로 고용실태를 조사한 결과 6개월 이내 직장을 그만 둔다는 응답이 2000년 24명(44.4%), 2004년 26명(35.1%)로 각각 조사됐다.

6개월 이상 1년 미만 근무한 경우는 2000년 11명(20.4%)과 2004년 22명(29.7%)으로 집계됐다.

결국 1년 이내 사직하는 비율이 2000년과 2004년 모두 64.8%로 나타났다.

반면 1~3년 근무하는 경우는 2000년 11명(20.4%), 2004년 20명(27.1%)이고 3년이상 정착하는 탈북자는 2000년 8명(14.8%), 2004년 6명(8.1%)로 조사돼 심각한 이직률을 보였다.

이직 요인은 ▲적성이 맞지 않아(17.5%) ▲장래 불안(15.3%) ▲일에 대한 무능력(14.1%) ▲탈북자 차별대우(10.2%) ▲열악한 임금 및 복지후생(7.9%) 등이다.

실제로 탈북자 월평균 수입은 100만원 이하가 86.9%로 가장 많았고, 101만~200만원은 12.1%, 201만원 이상은 1.0%에 불과했다.




선 연구위원은 "대다수 탈북자가 직장생활의 어려움을 호소한다"면서 "탈북자들이 자립정착할 수 있는 방향으로 정부의 탈북자 지원정책이 이뤄져야 한다"고 제안했다. (서울=연합뉴스) 
 
﻿후진타오 주석, 5일 방미 
통상마찰 해소, 위안화 추가절상 등 관심 
 
 
  
 
후진타오 중국 국가주석은 오는 5일 미국을 시작으로 캐나다, 멕시코 등 북중미 3개국 순방길에 오른다.
후진타오 주석은 순방을 마친 뒤 오는 14일부터 사흘간 뉴욕에 머물며 유엔 창설 60주년 기념 특별정상회의에 참석, 연설할 예정이다.

그의 이번 순방은 미국과의 통상마찰 해소라는 과제 외에 국가주석 취임 후 첫 미국 방문라는 점에서 조지 부시 미 대통령과의 정상회담에 초미의 관심이 모아지고 있다.

후 주석은 시애틀에 도착, 보잉사와 마이크로소프트(MS)를 둘러보는 것으로 방미 일정을 시작한다. 부시 대통령과의 정상회담에 앞서 거액의 구매계약 체결이라는 선물보따리를 풀어 놓겠다는 포석으로 보인다.

중국은 후 주석의 방문을 앞두고 미국의 통상압력을 완화하기 위해 기업 차원에서 대형 구매계약의 기본 협의를 끝내 놓은 것으로 알려졌다.

최근 60억달러 규모의 보잉 최신 여객기 60대의 구매계약을 체결한 중국은 이번 후 주석의 보잉사 방문에 맞춰 보잉 737 여객기를 추가 주문할 것으로 예상된다.

또 세계 최대 원자력 설비업체인 미국 웨스팅하우스에 수십억달러에 달하는 원자로 4기의 건설공사를 발주할 가능성이 높은 것으로 전해졌다.

웨스팅하우스는 그동안 이 사업권을 따내기 위해 프랑스, 러시아 업체들과 치열한 수주경쟁을 벌여 왔다.




무역 불균형 확대로 빚어진 중국산 섬유류 수입제한 등 미국의 대중국 제재조치를 풀기 위해 위안화 추가 절상이라는 카드가 활용될 가능성도 있다.

국제금융전문가들은 현재의 위안화 수준이 시장의 실제 가치를 제대로 반영하지 못하고 있다고 지적하고 있고 대중국 보복관세 법안 제출을 계획중인 미국의 일부 상원의원들은 후 주석 방미 때 환율 재평가를 요구할 방침이라고 밝힌 바 있다.

그러나 중국이 그동안 강조해 온 것처럼 미국의 압력에 굴복해 위안화를 추가 절상하지는 않을 것이라는 시각도 만만치 않다.

중국의 7.21 환율제도 개혁 이후 달러당 8.11위안으로 절상된 위안화 가치가 제자리를 맴도는 수준이었다가 후 주석의 방미를 코 앞에 둔 1일 8.10선을 깨고 상승한 것도 추가 절상 압력을 누그러뜨리기 위한 조치의 결과로 풀이된다.

후 주석은 미국에 베푸는 호의적인 선물의 대가로 섬유류를 포함한 통상갈등 해소와 함께 중국의 시장경제 지위를 인정해 달라고 요구할 것으로 보인다. 

또 국경을 초월한 에너지 기업의 합병을 정치적으로 방해하지 말 것을 부시 대통령에게 주문할 것으로 관측된다.

21세기 최대 현안인 에너지 확보 문제를 풀기 위해 해외 에너지기업 인수에 적극적인 중국의 입장에서 볼 때 최근 중국해양석유공사(CNOOC)가 미국의 정치력 압력으로 유노콜 인수에 실패한 것은 뼈아픈 경험일 수 밖에 없다.

후 주석은 에너지 분야의 협력 외에 대만에 대한 무기판매가 대만 독립세력에 잘못된 신호가 될 수 있다며 무기판매 중단을 요청할 것으로 예상된다.

이밖에 오는 12일로 시작되는 주에 속개될 예정인 제4차 북핵 6자회담에서 북한의 평화적 핵 이용권 문제에 대해 좀 더 유연성을 발휘하라고 미국에 촉구할 것으로 보인다.

이와 관련, 장옌 중국 외교부 군공사 사장은 1일 북한이 핵무기비확산조약(NPT)에 다시 가입하고 국제원자력기구(IAEA) 핵 안전협정을 준수한다면 민수용 원자력을 보유할 수 있다고 밝힌 바 있다.

미국을 진원지로 확산되고 있는 중국 위협론에 대해서도 중국은 세계 평화와 안정을 지향하며 영원히 패권을 추구하지 않을 것이라는 점을 강조하고 미국의 협조를 당부할 것이 확실하다.

중국이 후 주석의 이번 순방일정을 구체적으로 밝히지 않은 가운데 7일 부시 대통령과의 정상회담에 이어 8일 예일대에서 연설하고 캐나다와 멕시코 방문을 마친 뒤 유엔 연설을 위해 14일 다시 미국으로 돌아간다.

중국은 캐나다 방문이 8년만에 이뤄지는 국가원수의 방문이라는 점에, 멕시코는 중요한 교역파트너이자 투자대상국이라는 점에 각각 의미를 두고 있다.

후 주석은 유엔 연설을 통해 주요 국제문제와 유엔 개혁 및 역할 강화 등에 대한 중국의 입장을 밝힐 예정이다.

한편 부시 대통령은 올 연말께, 이르면 11월쯤 중국을 답방할 계획인 것으로 알려졌다.

http://blog.yonhapnews.co.kr/jeansap

(베이징=연합뉴스) 
 
﻿형사로 돌아온 스타일리스트 이명세 감독 
6년 벼린 칼날 무협 멜로 베다 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
[관련기사] 
 
 
•스타일 살려 그대 눈길 사로잡다 
 
  
 


이명세(48) 감독이 돌아왔다. <인정사정 볼 것 없다> 이후 6년만이다. 더욱 더 스타일리스트가 됐다. 8일 개봉하는 <형사:듀얼리스트>는 한국의 대표적 스타일리스트 감독으로서 그의 면모를 유감없이 드러낸다. 막연히 조선으로 짐작되는 시대적 풍경은 화려하기 그지없고 춤인듯 희롱인듯 펼쳐지는 검술 액션은 지금까지 한국 액션극에서 볼 수 없었던 정중동의 미학을 보여준다. 지난 30일 아침 이 영화의 기술 시사회 직후에 이 감독을 만났다.

시시콜콜한것까지 지시하는
‘조잡맨’ 이 좀 너그러워졌다
“시대가 바뀌었잖아요 움직임과 리듬만으로
끝까지 밀어붙일까 했는데…
긴 공백 부담스럽다
한국 관객 반응도 궁금하고”

“대사없이 움직임과 리듬, 편집만으로 작품을 완성해보고 싶었다”는 게 <형사>를 시작할 때, 실은 오래 전 영화를 시작할 때부터 이명세 감독의 꿈이었다. “영화는 무엇인가, 다른 매체가 아닌 영화만이 할 수 있는 게 뭔가 하는 생각을 늘 해요. 이번에 움직임과 소리만으로 한번 끝까지 밀어붙여볼까 생각했는데 모두 말렸죠(웃음).” 아닌 게 아니라 <형사>는 대사가 매우 적은 영화다. 특히 남자 주인공 슬픈 눈(강동원)의 대사는 단 세 마디. 대신 배우들의 움직임이 훨씬 더 많은 이야기를 한다. 그가 <형사>를 ‘액션영화’가 아닌 “영화액션”으로 표현하는 이유다. “액션에 감정을 불어넣는 것이 아니라 액션으로 감정을 표현하고자 했어요. 이를테면 남순(하지원)과 슬픈 눈이 처음 대결하는 돌담길 액션신은 첫사랑의 설렘, 데이트에서 처음 손을 잡을 때의 긴장감 같은 걸 드러내려고 했죠.”

연기도 미장센의 일부라고 생각하는 이 감독의 연기지도는 꼼꼼하기로 ‘악명’높다. 배우들의 걸음 숫자에서 고개를 돌리는 각도까지 계산하는 것으로도 모자라 <첫사랑>에서는 배우 조민기가 커피를 젓는 숟가락의 방향까지 지시했을 정도다. 이 감독의 자칭 별명은 ‘조잡맨’. 그런데 의외로 액션이 전면으로 드러나는 <형사>에서는 전보다 배우들에게 많은 부분을 열어줬다. “시대가 바뀌었으니까(웃음). 전작들보다 주연배우 나이가 많이 어려진 건데 이번에는 배우들 이야기도 많이 듣고 한번 해봐라는 식으로 갔어요. 편하고 좋던데요.”


  
 
  
 
“왜 사극에서는 늘 상투머리에 흰 도포를 입어야 하는 거지?”라는 질문으로부터 <형사>의 독창적이고 화려한 무대와 의상이 탄생했다. 고증을 배제했다기보다 고정관념을 배제했다는 표현이 더 적합할 듯하다. “조감독을 했던 <황진이>에서 장미희씨에게 장옷을 씌우지 않고 입혔어요. 엄연히 소매가 있는 옷인데 사극에서는 언제나 머리에 뒤집어 쓰고 나오잖아요. 그런 고정관념과 싸우는 게 영화의 의미이기도 하지요.” 사실 이명세 감독을 스타일리스트라고 부르는 건 그가 관습적인 풍경의 연출을 거부한다는 뜻이기도 하다. “<나의 사랑 나의 신부> 때 유영길 촬영감독님이 못 찍겠다고 촬영을 거부한 적이 있어요. 방안 세트는 알록달록하고 배우 옷도 노랗고 뭔가 비현실적이라는 거였죠. 두시간 동안 신경전을 벌이다가 책임질 수 있겠냐　확답을 받은 뒤 촬영을 재개했죠. 러쉬 필름을 보고서는 안심하더라구요.” <형사>의 초기 촬영 때도 미술팀이 주춤한 적이 있지만 “나에 대해서 대충 알고 있으니까” 거대한 퀼트같은 장터 풍경과 붉은 비단으로 휘감인 연회장 세팅을 일사천리로 진행할 수 있었다. 도무지 한국 사극에서 볼 수 없었던 낯선 의상과 미술을 통해 이 감독이 의도했던 건 뜻밖에도 ‘일상성’의 발견. “우리가 보는 사극의 인물들은 늘 깨끗하게 흰 옷만 입고 있는데 과연 그 당시 사람들이 그렇게 살았을까, 기워 입고 신고 그랬을텐데. 그렇게 이색저색으로 기운 느낌을 영화 전체로 확장시킨 겁니다.” 





“대학을 졸업한 느낌”이라고 그는 4년 간의 미국생활을 간명하게 정리했다. “영화도 많이 보고, 공부도 많이 했어요. 딱 4년 채웠으니까 내가 나한테 졸업장을 줬죠.” <인정사정 볼것없다> 개봉을 마치고 그는 토니 스코트 감독의 초청을 받아 미국으로 날아갔다. 할리우드 영화 연출을 염두에 두고 갔지만 과정도 절차도 복잡한 그곳에서 1,2년 만에 연출기회를 잡기는 쉽지 않았을 터이다. “나는 시나리오가 씌어지는 대로 한장씩　받아서 연출을 구상하고 싶지만 그쪽 작가는 완성되기 전에 보여줄 수가 없다고 하고 이런 면에서 좀 답답한 구석도 있었죠.” <디멘션> <크로싱> 등 준비했던 작품이 보류상태이기는 하지만 새 작품　시나리오가 계속 씌어지고 있고 한국이든, 미국이든 바로 연출할 준비가 갖춰지면 세계 시장을 겨냥한 작품을 찍겠다는 게 그의 생각이다. “첫 작품　때부터 늘 세계시장을 겨냥했어요. 사람들이 안봐서 그렇지(웃음). 한국 시장에 머물면 안 된다는 게 오래 전부터의 생각이고 무술과 멜로의 결합이라는 <형사>의 소재 선택에도 분명 세계 시장에 대한 고려가 있었지요.” <형사>는 일본에 500만 달러에 선판매됐고, 다음달 초청받은 토론토영화제에서 서구 관객들과 첫만남을 가질 계획이다. 그래도 우선은 한국 관객에 대한 반응이 궁금하고 초조하다. “6년만이니까 부담이 없다고 하면 거짓말이겠죠. 우리(제작진)끼리만 좋아하는 게 아닌가 불안하기도 하고. 어제는 지원이가 자기 출연한 영화보면서 운 건 처음이라고 그러던데 워낙 우리가 자뻑팀이예요.(웃음)”

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr, 사진 강재훈 기자 khan@hani.co.kr 
 
﻿SK(주), 인천정유 인수 MOU 체결 
 
 
 
  
 
유상증자.회사채 인수에 3조2천억원 투자

SK㈜[003600]는 2일 인천정유 인수를 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다.

SK㈜는 MOU 체결에 따라 인천정유 유상증자 참여 및 회사채 인수에 1조6천억원씩, 총 3조2천억원을 투자키로 했다.

회사채 인수시기 및 조건 등은 인천정유의 자금수요와, 투자계획 등을 고려해 별도 협의하기로 했다.

SK㈜ 관계자는 "고도화 설비를 포함한 전략적 투자를 시행함으로써 조속한 시일 내에 인천정유를 정상화할 계획"이라며 "입찰금액에는 이같은 중장기 사업계획에 필요한 투자비가 포함돼 있다"고 말했다.

SK㈜는 인천정유 인수를 통해 양사의 생산, 트레이딩, 수송, 저유 등의 분야에서 시너지 효과가 발생할 것으로 기대했다.

SK㈜는 특히 국내 영업망이 부실한 인천정유가 생산하는 물량을 중국 수출로 돌려 중국시장 진출을 확대한다는 복안이다.




SK㈜는 현재 중국내 석유제품 소비량이 하루 평균 700만 배럴 정도지만 생산량은 400만 배럴에도 못미쳐 석유공급이 크게 부족한 실정이며 2015년 중국의 석유소비량은 하루 평균 1천만 배럴을 넘어설 것으로 전망하고 있다.

SK㈜는 현재 45% 수준인 매출액 대비 수출비중을 2008년에는 50% 수준으로 끌어올린다는 목표지만 인천정유를 인수할 경우 이같은 목표달성 시기가 크게 앞당겨질 것으로 예상했다.

SK㈜는 인천정유를 인수할 경우 시노펙(하루 생산량 279만배럴)과 CNPC(170만), 신일본석유(117만)에 이어 아.태지역 4위 석유메이저(108만5천BD)로 도약, 해외시장에서의 협상력이 크게 강화될 것으로 전망했다.

SK㈜ 신헌철 사장은 "최근 고유가로 인해 에너지 안보가 초미의 관심사로 떠오른 가운데 석유메이저들이 인수합병을 통해 대형화 추세를 보이고 있다"며 "SK㈜도 인천정유 인수를 계기로 `아.태지역 메이저 플레이어'로 도약할 것"이라고 말했다.

한편 SK㈜는 자금조달과 관련, 최근 양호한 업황과 다각화된 사업구조를 통해 현금창출 능력이 충분하며 일부 자산의 처분과 외부차입금 조달 등 다양한 자금 확보방안을 검토중이라고 덧붙였다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿북 응원단 ‘나이키’ 모자의 출처는? 
 
 
 
  
 
  
 
▲ 북한 응원단 (사진= 연합뉴스) 
 
  
 
제16회 아시아육상선수권대회에 참가하고 있는 북측 청년협력단(응원단)이 화제를 뿌리고 있는 가운데 이들이 쓰고 있는 `나이키'로고를 수놓은 모자까지 덩달아 눈길을 끌고 있다.
북측 응원단은 2002년 부산아시안게임에서 흰색 바탕에 검정 나이키 로고가 박힌 모자를 쓰고 열렬한 응원전을 펼치기도 했다. 당시만 해도 `나이키'는 북한이 `철천지 원쑤'로 여기는 미국 회사라는 점에서 이들 응원단의 복장은 더욱 관심을 모았다.

이번 응원단 역시 `나이키' 로고가 박힌 모자를 쓰고 등장했다. 이번에는 빨간색 모자에 빨간색 티셔츠로 조화를 맞춰 이전에 비해 한결 세련미가 더해진 모습이다.

북측 응원단이 쓴 `나이키' 모자의 출처를 놓고 `OEM(주문자상표부착)설'부터 `짝퉁(모조품)설'까지 다양한 추측이 제기되고 있다.

우선 `OEM설' 관련, 신발과 가방 등을 생산하는 조선신발무역회사는 올해 8월 `내나라' 사이트 무역소식란의 안내광고에서 `나이키' 로고가 찍힌 신발 사진을 올려 북한이 OEM 방식으로 나이키 신발을 생산하고 있는 것이 아니냐는 추측에 설득력을 더하고 있다.

하지만 나이키 코리아측은 "북한이 OEM 방식으로 나이키 제품을 생산하고 있다는 얘기는 우리도 금시초문이며 세계 각국에 하청 공장을 두고 있지만 북한은 리스트에 없다"고 말했다. 

또 북한에 스폰서 자격으로 제품을 제공한 사실도 없다고 나이키 코리아측은 덧붙였다. 

`짝퉁설' 역시 사실이 아닌 것으로 판단된다. 




2002년 아시안게임 당시 나이키 코리아 관계자는 "북측 응원단의 모자와 운동복을 흥미있게 지켜보고 확인 작업을 벌인 결과 이들이 착용한 제품은 모두 나이키사의 정품으로 확인됐다"고 밝힌 사례가 있기 때문이다.

2002년 5월 조선중앙TV가 방영한 소학교(초등학교) 소풍 장면에서도 나이키 모자를 쓴 한 학생의 모습이 등장하기도 했다. 확인 결과 이 학생이 쓴 모자는 2001년에 출시된 모델과 동일한 것으로 드러났다.

이런 내용을 종합하면 북측 응원단의 모자는 중국에서 들여온 수입품일 확률이 매우 높다. 탈북자들의 증언에 따르면 북한에서도 달러만 가지면 외화상점과 같은 곳에서 나이키나 아디다스와 같은 외국의 스포츠 용품도 살 수 있다고 한다.

최근 6.15 5주년을 전후로 북한을 다녀온 남측 인사들은 평양 시내에서 나이키를 비롯한 라코스테와 같은 외국 스포츠 의류용품 업체에서 생산한 신발과 의류를 착용한 시민들을 봤다는 목격담을 전하고 있다.

정부의 한 관계자는 "북한에는 나이키 말고도 외국 회사의 로고가 붙은 신발이나 의류가 많이 퍼져 있으며 주로 중국을 거쳐 수입되는 것으로 알고 있다"고 말했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿클릭B 김상혁 사회봉사 120시간 
 
 
 
  
 
운전 도중 차량 접촉 사고를 낸 뒤 달아난 그룹 `클릭B'의 김상혁(22)씨에게 사회봉사 120시간이 선고됐다.
서울 동부지법 형사3단독 김홍준 판사는 2일 운전을 하다 접촉사고를 낸 뒤 달아난 혐의(특가법상 도주차량 등)로 불구속 기소된 김씨에게 징역 10개월에 집행유예 2년, 사회봉사 120시간을 선고했다.

재판부는 판결문에서 "김씨가 고의로 도주했다는 사실을 부인하고 있으나 피해자들이 차량을 막고 멱살을 잡는데 차량을 진행시킨 건 피해자가 다칠 수도 있다는 것을 예상한 것이고 일단 현장을 피하려 한 것만으로도 도주혐의가 없다고 볼 수 없다"고 밝혔다.

재판부는 또 "김씨는 연예인으로서 타의 모범을 보여야 함에도 운전자의 기본적인 자세를 지키지 않고 두차례에 걸쳐 인적, 물적 피해를 입히는 등 죄질이 매우 불량하다"고 밝혔다.

재판부는 그러나 "김씨가 자신의 경솔한 행동을 반성하고 피해자와 원만히 합의한 데다 방송출연 정지로 불이익을 받은 점을 감안해 집행유예를 선고한다. 대신 김씨를 아끼고 사랑하는 사람들을 생각해 자신의 잘못을 진정으로 속죄할 수 있는 기회를 준다는 점에서 120시간의 사회봉사를 명한다"고 덧붙였다.

그러나 재판부는 김씨가 경찰 조사당시 술을 마신 뒤 운전을 했다고 진술했으나 음주 여부에 대한 객관성이 부족해 그동안 알려진 바와는 달리 음주운전 혐의는 범죄사실에서 제외됐다고 밝혔다.

김씨는 지난 4월 11일 오전 7시30분께 서울 송파구 잠실동 종합운동장 인근 교차로에서 벤츠 승용차를 몰고 가다 접촉사고를 내고 달아나려다 길을 막아서는 피해자 이모(31)씨를 들이받은 뒤 차를 몰고 도주한 혐의로 불구속 기소됐다.

김씨는 얼굴을 알아본 피해자와 목격자에 의해 덜미가 잡혔으며 방송출연을 핑계로 경찰 출두를 거부하고 이후에도 음주 시인 사실을 번복해 네티즌의 빈축을 샀었다.




(서울=연합뉴스) 
 
﻿첫 `청와대 원탁회담' 장소와 배치 
 
 
 
  
 
노무현 대통령과 한나라당 박근혜 대표의 회담은 7일 오후 청와대 본관 2층 백악실의 원형 테이블에서 이뤄진다. 
대통령 집무실 옆에 위치한 백악실은 대통령의 소규모 오.만찬 행사에 주로 사용되는 곳이다. 통상 4∼5명, 최대 10명 정도의 인사와 식사하거나 접견할 때 활용되는 공간이다. 

참여정부 들어서도 노 대통령은 전직 대통령 내외 초청 만찬을 백악실에서 가졌으며, 수차례 만남을 가진 여야 대표 및 지도부와도 주로 이곳에서 식사하며 대화했다.

백악실에서 밖으로 내다본 풍광이 좋아 노 대통령은 "창밖에 보이는 경치가 가장 좋은 곳"이라고 평가하기도 했다. 

노 대통령과 박 대표가 연정을 논하게 될 백악실 중간에는 원형 테이블이 놓이게 된다. 회담 분위기를 딱딱하지 않고 편안하게 만들기 위해서는 라운드테이블이 낫다는 판단 때문이다. 

노 대통령을 기준으로 상석인 오른편에는 박근혜 대표가 앉게 되며, 시계방향으로 청와대 이병완 비서실장, 김병준 정책실장, 김만수 대변인, 한나라당 전여옥 대변인, 유승민 비서실장, 맹형규 정책위의장 등이 자리한다. 

대화는 노 대통령과 박 대표 사이에서만 이뤄지고, 나머지 배석자들은 증언 및 기록에만 충실할 것이라고 한다.

원형 테이블 중간에는 꽃이 놓이며, 오후 2시에 회담이 열리는 관계로 식사 대신 차가 준비될 예정이다. 이때 제공되는 차는 녹차, 둥글레차 등 우리차가 준비될 것으로 알려졌다. 

 
﻿적립식펀드 아직 늦지 않았다 
생생 투자칼럼 
 
 
  
 
  
 
[관련기사] 
 
 
•한푼 두푼 수수료에 지갑 샐라 
 
 
•‘머피의 법칙’ 벗어나기 
 
 
•펀드 유형별로 ‘궁합’ 따져야 
 
 
•바늘허리에 실 매어쓸까 
 
 
•땅 많은 가난뱅이 
 
  
 
올해 다시 한번 주가지수 네자리 시대를 맞게 되었다. 과거에도 주가지수 1000포인트 시대가 있었지만 이번에는 좀 다르다고 보는 전문가들이 많다. 과거에는 1000포인트가 지속되지 못하고 중간에 급락하여 많은 개인투자자들이 엄청난 손실을 보았다. 그래서인지 1000포인트 부근에서 개인투자자는 더 이상 사지 않고 주로 매도주체로 나섰다. 
시중 부동자금이 300조원을 넘어섰다. 과거 1000포인트 시대에도 물론 부동자금은 있었지만 지금은 그때보다 훨씬 많다. 부동자금은 결국 어디엔가 투자되어야 할 돈이다. 가만히 있으면 수익이 나지 않기 때문이다. 그런데 정부정책의 방향이나 돈의 흐름은 주식시장 쪽으로 가려 한다. 만약 이 부동자금의 상당부분이 주식시장으로 가면 그 시장에서 이익이 날 것은 자명한 사실이다. 또한 현재 부동자금이 너무 많은 상황이기에 돈이 주식시장에 몰리게 되면 수익의 폭 또한 클 것이다. 더욱이 2005년 12월부터 시행되는 퇴직연금제도는 주식시장에 더 많은 돈줄로 작용할 것이다. 

개인투자자가 가장 크게 느낀 금융환경 변화는 아마도 급속히 이루어진 저금리 상황이라고 본다. 10%를 상회하던 고금리시대에는 굳이 주식시장에 투자하지 않아도 예·적금만으로 고수익을 실현할 수 있었으나 3%대의 저금리는 일반투자자들로 하여금 저축시장에서 투자시장으로 눈을 돌리게 하고 있다.

‘큰 손’인 외국인도 최근 몇년간 우리나라 주식을 대거 매입해 시가총액에서 외국인 비중이 40%를 넘어섰다. 외국인과 기관투자가들의 적극적인 투자와 현금이 많아진 기업들의 자사주 매입 등으로 주식유통물량이 감소되어 주식의 희소가치는 더 커지게 되었다. 

과거의 1000포인트 시대와 다른 또 한가지가 있다. 과거에는 1000포인트 부근에서 주로 개인투자자들이 매수하고 기관이나 외국인이 매도한 반면, 2005년 1000포인트 부근에서는 주로 개인투자자들은 매도하고 기관이나 외국인은 거의 팔지 않는다는 점이다(2005년 7월1일 기준) 아무래도 정보력이나 분석력이 강한 투자의 큰 손들이 팔지 않는다는 것은 더 올라갈 수 있다는 것을 암시하는 것이다. 

물론 주식시장이 회사의 내재가치나 예측에 의해서만 움직이지는 않는다. 여기저기에 복병도 있다. 고유가, 환율, 북핵 문제 등이 주가의 상승에 제동을 걸 수도 있고, 더 나아가 과거처럼 다시 급락할 지도 모른다.

하지만, 그래도 이제는 주식시장을 멀리하면 안 된다. 과거의 고금리에 대한 환상이 깨어진 상태에서 가장 좋은 투자처 중의 하나가 주식시장이기 때문이다. 최근 주가 고점 부근에서도 계속 적립식펀드(주식형)가 계속 들어오는 것도 이러한 금융상황 변화에 적응해 나가는 일면이 아닌가 싶다.

아직까지 적립식펀드 하나 가입하지 않은 분이 있다면 지금 당장 가입하라. 지금까지도 적금만 가입하고 있다면 아마도 시대에 뒤떨어지고 있다는 것을 반성해야 한다. 원금보장에 집착하지 말고 투자시장에 들어가 위험에 대처하는 방법을 익혀야 한다. 




이제 시작이다. 지나친 대박의 환상만 가지지 않고 정상적인 투자마인드로 접근한다면, 주식시장이 그리 위험하지 않으면서 합리적인 수익을 줄 수 있다는 것을 알게 될 것이다. 경험해 봐야 그 맛을 안다. 송영욱/모네타 필진·교보증권 부평지점 차장 
 
﻿2005 EBS 국제다큐 페스티벌 대상 ‘필리핀 소년, 분소’ 
어린이 범죄 인권 조명에 갈채
“소년의 눈으로 사회 구조 다뤄” ‘정신상’은 와타이 감독 ‘작은 새’ 
 
 
 김진철 기자  
 
  
 
  
 
분소는 자동차 사고로 숨졌다. 토니는 마약 복용 뒤 깨어나지 못했다. 감옥 생활을 거치며 강간·마약 판매 등을 배워 더욱 거칠어진 필리핀 소년들의 삶의 끝은 참혹했다.
지난달 29일 막을 올려 지난 3일 끝난 ‘제2회 이비에스 국제다큐멘터리 페스티벌’(EIDF 2005)에서 〈필리핀 소년, 분소〉(디치 카롤리노·나나 부자니 감독)가 대상을 받았다.

〈필리핀 소년, 분소〉(사진)는 12살짜리 필리핀 소년 분소와 친구인 디오셀, 토니가 필리핀 최대의 감옥에서 겪은 고통스러운 현실을 담아냈다. 부모의 학대 끝에 가출해 절도를 일삼다 붙잡힌 아이들이 감옥의 성인 범죄자들로부터 살인까지 강요당하는 현실을 그렸다. 국경과 인종을 넘어 많은 이들의 눈물을 자아낸 까닭에 〈필리핀 소년, 분소〉는 경쟁부문 ‘페스티벌 초이스-생명과 평화의 아시아’에서 대상을 차지할 수 있었다. 심사위원장인 네덜란드의 레오나르트 레텔 헬름리흐 감독은 “주인공인 어린 소년이 경험하는 가정 문제와 수감 생활, 그리고 구조적인 사회문제에 대한 느낌을 소년의 시각에서 뛰어나게 조명했다”는 심사평을 남겼다. 〈필리핀 소년, 분소〉는 시청자상 투표에서도 2위를 차지했다.

다큐멘터리 정신상은 일본 와타이 다케하루 감독의 〈작은 새〉가 차지했다. 전쟁의 상처가 또다른 폭력을 낳는 악순환을, 이라크를 무대로 잘 그려냈다는 평가를 받았다. 심사위원특별상과 시청자상에는 각각 중국 궈샤오루 감독의 〈콘크리트 혁명〉과 부탄의 도지 왕축 감독이 만든 〈부탄의 오지학교〉가 뽑혔다. 〈콘크리트 혁명〉은 빠른 속도로 자본주의화해 가는 베이징 한복판에서 자살과 체불 임금, 고향에 대한 그리움으로 힘겹게 살아가는 건설노동자들의 아픔을 그렸다. 〈부탄의 오지학교〉는 히말라야 산속 오지마을에 부임한 도시 출신 교사의 눈을 통해 부탄의 오염되지 않은 환경 등을 섬세하게 담아냈다. 

한편, ‘제3회 이비에스 국제다큐멘터리 페스티벌’(EIDF 2006)의 주제는 ‘화해와 공존, 번영의 아시아’로 정해졌다. 

김진철 기자 nowhere@hani.co.kr 

 
﻿“카트리나는 부시에게 제2의 9.11테러” WP 
 
 
 
  
 
조지 부시 미국 대통령이 허리케인 카트리나 재난 예방 및 구호 부실에 대한 비난 여론을 극복하고 지지도를 회복하는데는 카트리나 후속 대책과 대법원장 지명 등 다음 조치를 어떻게 취하느냐가 관건이라고 워싱턴 포스트가 5일 보도했다. 
이 신문은 이날 '부시, 다음 조치가 남은 인기의 관건'(For Bush, Next Moves Are Key to Rest of Term)라는 제목의 인터넷판 기사에서 뉴올리언스 등지를 덮친 카트리나를 부시 미 대통령 1기 재임 시절 발생한 9.11 테러에 비유하며 부시행정부가 난관을 극복할 수 있는 대책 마련에 부심하고 있다고 전했다.

이 신문은 부시 대통령이 활용할 수 있는 국면 전환 카드는 카트리나 재난 극복 및 타계한 윌리엄 렌퀴스트 대법원장 후임자 임명 등 두 가지이며 특히 카트리나 재난을 어떻게 극복하느냐가 부시행정부 2기 임기의 결정적 시험대가 될 것이라고 전망했다.

이 신문은 그러나 부시행정부 1기때의 최대 재앙인 9.11 동시다발테러와 달리 허리케인 카트리나는 부시행정부가 지목할 '적'이 없는 것이 특징이라면서 국면 전환이 쉽지만은 않을 것이라고 지적했다.

동시다발 테러는 오사마 빈 라덴이라는 적이 등장하면서 여론을 이 적의 타도에 집중시킬 수 있었지만 카트리나는 그저 왔다가 가는 자연현상일 뿐이어서 이번 재해로 인한 여론의 불만과 비난이 모두 부시 대통령에게 집중되고 있다는 것이다.

다만 여론이란 후속 사건에 따라 달라질 수 있다는 점에서 부시 대통령은 국민적 지지를 다시 얻고 지도력을 회복할 수 있는 기회가 많다고 이 신문은 강조했다.

비록 이번 카트리나 재난 구호에서 부시대통령은 관리자로서의 스타일을 구겼지만 앞으로 그의 장기인 실무자형 스타일을 과시함으로써 악화된 여론을 되돌릴 수 있다는 것이다.

위스콘신대학 정치학과 명예교수인 찰스 오 존스는 "내 인상으로는 그들이 재난초기 며칠 뒤부터 그들이 잘하는 성과지향의 업무에 충실하려 노력하고 있다는 것"이라며 "실무자형 리더십이 그것"이라고 말했다.




이 신문은 댄 바틀렛 백악관 고문의 말을 인용해 "부시행정부는 앞으로 재난 구제와 복구 사업에 역량을 집중할 것"이라며 "대중은 우리에게 이들 문제를 다룰 것을 원하고 있고 우리는 그렇게 할 것"이라고 덧붙였다.

카트리나 재난 극복 외에 부시 대통령은 대법원 판사들 중에서 가장 보수적이었다는 평가를 받은 렌퀴스트의 후임으로 적절한 인물을 지명함으로써 여론의 지지를 회복할 수 있다고 이 신문은 전했다.

일각에서는 후임자가 강경 보수적 인물일 경우 민주당의 반발은 더욱 거세지면서 상원에서 오는 6일 시작되는 존 로버츠 대법관 지명자의 인준 절차에도 영향을 미칠 것이라는 전망이 나오고 있다. 

(서울=연합뉴스) 
 
﻿공무원노조 영동군지부 “노조원 사찰 인권위에 제소” 
 
 
 
 오윤주 기자  
 
충북 영동군이 지난해 공무원노조 파업으로 징계를 받은 노조원들의 일일 활동 일지를 작성한 것과 관련 노조가 불법 사찰이라며 맞서고 있는 가운데 노조가 국가 인권위 제소, 연대 집회를 계획하는 등 파문이 커지고 있다.
공무원 노조 영동군지부는 5일 “노조원 사찰 일지 작성을 발뺌하던 군이 노조 면담과정에서 자료를 만들었다는 사실을 털어 놨다”며 “군이 자료 작성 사실을 인정한 만큼 6일 사찰 일지 내용과 과정을 인권위에 제소해 불법인지를 가릴 방침”이라고 밝혔다.

자료를 만든 민아무개 공무원 단체 담당은 “누구의 지시 없이 독단적으로 참고 자료로 쓰려고 노조의 공개 활동 자료를 만들었다”며 “지난 6월3일 군이 청주지법에 낸 ‘파면·직위해제 처분 취소 등 청구소송’의 행정 자료로 활용 되는 줄 알았다면 제공하지 않았을 것”이라고 말했다.

이에 대해 노조는 “징계를 받는 노조원들의 행적이 날짜와 시간대별로 정확히 기록돼 있고 소송 자료로 쓰인 점으로 미뤄 군 조직 차원에서 철저하게 계획된 감시”라며 “군의 구시대적인 사찰을 낱낱이 파헤치고 바로잡는 차원에서 이번 주부터 공무원 노조 충북본부와 힘을 모아 투쟁하겠다”고 밝혔다.

이에 대해 박범수 영동부군수는 “일일 활동 작성은 정당한 활동인 만큼 처벌 대상 등 문제가 없다고 본다”며 “노조가 주장하는 재발 방지나 읍·면의 동향업무 개선 대책 등은 시간을 가지고 판단하겠다”고 밝혔다.영동/오윤주 기자 sting@hani.co.kr 

 
﻿부산국제영화제 ‘역대최대’ 10돌 큰잔치 
73개국 307편…개막작 대만 ‘쓰리타임즈’ 
폐막작엔 황병국 감독 ‘나의 결혼 원정기’ 
 
 
 전정윤 기자  
 
  
 
  
 
오는 10월6일부터 14일까지 열리는 제10회 부산국제영화제에 역대 최대 규모인 73개국 307편의 영화가 초청됐다. 이 가운데 61편은 부산국제영화제를 통해 전세계에 처음으로 선을 보이는 월드프리미어이며, 인터내셔널프리미어(자국 아닌 다른 나라에서 첫 상영)와 아시아프리미어도 각각 28편과 87편에 이른다.
개막작은 대만 허우샤오시엔 감독의 <쓰리타임즈>다. 1911년, 1966년, 2005년 세 시대의 안타까운 사랑 이야기를 다룬 작품으로, 지난 5월 칸 영화제 경쟁부문에서 120분 버전으로 상영됐다. 이번 부산영화제에서는 전면적인 재편집을 통해 완성도를 높인 135분짜리 최종본이 처음으로 상영될 예정이다.

폐막작으로는 한국 황병국 감독의 <나의 결혼 원정기>가 선정됐다. 무거운 삶의 짐을 짊어진 채 묵묵히 자신의 인생에 출실한 변방 사람들에 관한 휴먼멜로드라마로, <태양은 없다>와 <무사>의 조감독을 지낸 황 감독의 장편 데뷔작이다. 감독이 한국과 우즈베키스탄을 오가며 직접 시나리오를 썼다.

세계 각국의 신작을 가져다 트는 ‘월드 시네마’와 ‘아시아영화의 창’ 부문에서는 다르덴 형제, 미카엘 하네케, 짐 자무쉬, 빔 벤더스, 스즈키 세이준, 스탠리 콴 등 쟁쟁한 감독들의 새 영화가 줄서 있다. 특별프로그램도 어느 해보다 풍성하다. ‘한국영화 회고전’에서는 고 이만희 감독의 30주기를 맞아 일반에 처음으로 공개되는 <휴일> 등 고인의 대표작 10편이 상영된다. ‘아시아 작가영화의 새 지도 그리기 1’은 세계영화사에서 소외됐지만 자국에서는 커다란 업적을 남긴 아시아의 주요 작가들을 발굴·조명하는 기획으로, 이란의 소흐랍샤히드살레스, 태국의 라타나페스톤지, 인도네시아의 테그카리야 감독이 소개된다.

‘새로운 물결 10년 그리고 현재’는 그 동안 부산영화제에서 최우수 아시아 신인작가상을 수상했거나 특별히 주목 받았던 감독들의 현재를 알아보기 위해 마련됐다. ‘영국특별전’에서는 <영국식 정원 살인사건>를 만든 피터 그리너웨이 감독의 신작과 대표작 등 가장 논쟁적인 현대 영국 영화 11편이 상영될 예정이다. 또 11월 부산에서 개최되는 아시아태평양경제협력체(아펙) 정상회담과 관련해 아펙 영화 특별전도 열린다. 경쟁부문인 ‘새로운 물결’의 올해 심사위원장은 이란의 거장 압바스 키아로스타미 감독이 맡았다.

이번 부산영화제에는 허우샤오시엔, 피터 그리너웨이, 일본의 스즈키 세이준, 태국의 아핏차퐁 위라세타쿤, 폴란드의 크지스토프 자누쉬 등 세계적인 감독은 물론 재키 찬(성룡)과 장첸 등 스타급 배우들이 대거 방문해 관객들을 만날 예정이다. 또 지난해 보다 스크린 수를 31개로 늘려 30만개에 달하는 좌석을 확보할 예정이며, 감독과 (함께) 영화보기, 참석자 전원이 함께 하는 피날레 파티, 오픈 콘서트 등 다양한 관객 중심의 행사도 마련하기로 했다.

전정윤 기자 ggum@hani.co.kr, 사진 부산국제영화제 사무국 제공 

 
﻿카트리나 미아 7명 엄마와 극적 상봉 
 
 
 
  
 
미국 남부 일대를 강타한 허리케인 카트리나가 가져온 혼란 속에서 부모를 잃고 떠돌던 어린이 7명이 마침내 엄마를 찾아 비극 속에서 한 가닥 감동을 줬다.
로스앤젤레스타임스(LAT)는 6일 '작은 손이 구한 어린 생명들'(He Held Their Lives in His Tiny Hands)라는 제목의 인터넷판 글에서 기저귀를 찬 아이 등 유아 6명과 여섯살바기 어린이 등 7명이 루이지애너 거리를 헤매다 구조반원들에게 발견돼마침내 엄마를 찾은 이야기를 소개했다.

이들 꼬맹이 7명이 루이지애나의 코스웨이 거리에서 발견된 것은 지난 1일.

6살 먹은 아이가 생후 5개월 된 아기를 안고 이제 막 걸음마를 배웠음직한 유아 등 다섯 명을 데리고 거리를 터벅터벅 걷고 있었다. 한 명은 기저귀를 차고 있었다.

구조반원들은 이들을 앰뷸런스에 태우고 배턴 루지 대피소로 데려갔고 간호사들이 건강 이상 여부를 체크했다. 다행히 모두 이상은 없었다. 이들은 구호식량이나마 게걸스럽게 먹어댔고 잠도 잘 잤다. 

어린 아이들의 대장 격이었던 디몬트는 이후 안심이 됐던지 자신이 데리고 있던 아이들 가운데 한 명은 동생이고 두 명은 조카이며 다른 세 명은 한 아파트에 함께 살던 아이들이라고 설명했다. 최소 세 집에서 아이들을 잃어버린 것이다.

나중에 디몬트는 자신과 아이들이 구조 헬기에 태워지면서 엄마가 얼마나 울었는지를 설명하면서 자신이 동생을 잘 돌보겠노라고 약속했다는 말도 했다.

이들이 발견된 날 저녁 늦게 아이 7명을 찾는 한 여자가 나타나 대피소에 있던 모든 이들이 박수갈채를 보내기도 했지만 티보도 대피소에 있던 그녀와 아이들을 전화로 연결한 결과 그녀가 찾는 7명의 아이들은 이들이 아니었다.




이후 이들은 루이지애너주 사회보장국(DSS)이 운영하는 대피소로 옮겨졌고 관계 기관에서는 이들의 부모를 찾기 시작했다. 

사흘이 지난 4일 일요일 마침내 희소식이 왔다. 텍사스주 샌앤토니오 대피소에 머물고 있던 디몬트의 어머니 카트리나 윌리엄스(26)가 전국 미아.착취아동센터(NCMEC)의 웹사이트에 올려진 아이들을 찾아낸 것이다.

당국은 즉각 엔젤 플리아트 소속 개인 비행기를 띄워 이들을 텍사스로 보냈다.

나흘만에 잃어버린 아이를 찾은 윌리엄스는 1일 물이 차 오르는 아파트에서 아이들을 데리고 나와 헬기를 타려했지만 구조팀이 아이들만 먼저 보내면 25분 뒤 다시 돌아오겠다고 말해 할 수 없이 그렇게 했다고 말했다.

다시 돌아오겠다던 구조 헬기는 오지 않았고 먼저 태워 보낸 아이들은 거리를 헤매고 있었던 것이다.

그러나 윌리엄스와 아이들의 극적인 상봉은 허리케인 카트리나와 그에 대한 부실한 대책이 가져온 끔찍한 비극을 가리기에는 부족하다. 디몬트의 조카나 함께 있던 다른 아이들이 부모를 만났는지도 알 수 없다.

카트리나 대피 과정에서 부모와 헤어진 미아들만 모두 220명 가량이라고 NCMEC 의 마이크 케너는 설명했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿태풍여파, 울산 폭우로 실종자발생 등 피해속출 
이재민 150여명 발생 주요공단 진입로 모두 침수 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•울산 정자지역 기록적 호우 쏟아져 
 
 
•울산 폭우로 주민고립·가옥침수 잇따라 
 
 
•태풍 영향…급류에 휩쓸려 70대 실종 
 
 
•동ㆍ남해안에 태풍경보…최고 200㎜이상 비 
 
 
•‘나비’ 본격 영향권 부산 강풍·폭우피해 속출 
 
  
 
6일 태풍경보가 발효된 울산지역에는 강풍과 폭우로 실종자와 이재민이 발생하고 시가지 도로와 공단진입로가 대부분 침수돼 차량통행이 통제되는 등의 피해가 커지고 있다.
울산시재해대책본부에 따르면 북구 효문동에서 주민 1명이 급류에 휩쓸여 실종되고 저지대 주택 90여채가 침수돼 주민 150여명이 인근 학교와 성당, 동사무소 등에 대피했다.

시가지 간선도로와 공단의 집입로가 대부분 침수돼 시민의 발이 묶이면서 일부 기업체의 교대근무가 지연되고 근로자들도 제때 퇴근을 못하고 있다.

또 산사태가 나고 축대와 성벽 등이 붕괴돼 주민들이 대피했다.

울산시청과 구.군은 전 공무원이 비상근무에 돌입해 침수지역에 긴급 배수작업을 벌이는 등 피해예방과 복구에 만전을 기하고 있으며, 유치원과 초.중학교는 수업을 단축하고 학생들을 귀가시켰다. 

이런 가운데 울산지역에는 100㎜ 이상의 비가 더 내릴 것으로 예보돼 큰 피해가 우려된다.

▲강우량 : 오후 5시 현재 평균 228㎜의 비가 내렸다. 

5일 내린 22.5㎜를 합쳐 태풍 '나비'의 영향으로 지금까지 내린 평균 강우량은 250.5㎜다. 




특히 바닷가인 북구 정자동 일대에는 이날 하루만 392㎜의 기록적인 폭우가 쏟아졌다. 

바람은 육지가 초속 10~15ｍ, 바닷가에는 20ｍ 안팎이다.

▲실종자 발생 : 오전 11시15분께 북구 양정동 율동천에서 신원을 알 수없는 70대 남자가 불어난 물에 휩쓸려 실종됐다.

경찰과 해경, 119구조대 등은 실종자가 바다로 떠내려갔을 것으로 보고 수색중이지만 비바람이 강해 어려움을 겪고 있다.

▲주택침수.이재민 발생 : 하천 범람으로 90여채의 주택이 고립되거나 침수돼 150여명의 이재민이 발생했다.

오후 4시30분께 북구 연암3통이 침수돼 40여가구 80여명이 효문초등학교와 효문동사무소로 대피했으며, 남구 야음2동 여천천이 범람하면서 일대 주택 30여채가 침수돼 주민 60여명이 야음성당으로 대피했다.

오후 2시께는 남구 두왕동 진입교량 아래 하천이 넘치면서 마을 20여가구가 침수됐다.

▲도로 침수 : 시가지 간선도로와 공단진입로가 대부분 잠겨 차량통행이 통제되면서 시민들의 발이 묶였고 기업체 퇴근시간대에 교통이 최악의 상태로 마비되고 있다. 

오후 2시께부터 울산미포국가산업단지 진입로인 염포로와 아산로, 온산국가산업단지 진입로인 덕하삼거리, 석유화학공단 진입로인 여천오거리 일대가 침수돼 차량통행이 통제되고 있다.

시가지 간선도로인 남구 울산역 앞과 울산상공회의소 앞, 중구 일중학원 앞과 성남지하도 등도 통제됐다.

▲기업체 피해 : S-OIL 등 온산국가산업단지와 석유화학 공단내 기업체들은 공장 진입로 침수로 차량통행이 통제됨에 따라 오후 3~4시 사이 교대근무가 지연됐으며, 일부 교대자들이 출근하지 못해 앞 근무자들이 연장근무를 하고 있다.

또 공단으로 들어가거나 나가는 차량의 통행이 통제돼 물류수송이 대부분 중단됐다.

현대중공업은 건조중인 컨테이너선 등 운항가능한 대형선박 7척을 지난 4일 서해 홍도 앞바다로 대피시킨후 도크내 선박들은 결박했으며, 현대자동차는 수출선적부두에 있던 완성차 1만여대를 육지쪽으로 이동시켰다. 

▲항공기 결항 : 울산공항에는 5일 오후 6시이후부터 항공기 이착륙이 전면 금지됐다. 이에 따라 이날도 울산~서울, 울산~제주를 오가는 36편의 항공기가 모두 결항됐다. 

▲산사태.축대붕괴 등 : 이날 낮 중구 동동 높이 1~2ｍ의 병영성 성곽 일부가 무너져 구청이 긴급 복구작업을 벌이고 있다.

오후 3시30분께는 울주군 온양읍 운하리 남창동양마트 가게 뒤편 산이 무너지면서 가게 창고 일부를 덮쳐 주민들이 대피했다.

오후 1시께 중구 서동 산라맨션 높이 5ｍ, 길이 20ｍ의 옹벽이 무너져 아파트 주민들이 한 때 대피했으며, 남구 신정동 제일병원 뒤 주택가도 담이 무너져 차량 2대가 파손됐다. 

(울산=연합뉴스) 
 
﻿삼성 스톡옵션 폐지 
내년부터…3년단위 실적평가 현금보상키로 
 
 
 정남기 기자  
 
삼성은 내년부터 스톡옵션(주식매수선택권) 제도를 폐지하는 대신 3년 단위로 업무실적을 평가해 현금으로 보상하는 ‘장기 성과 인센티브제’를 도입하는 새로운 성과보상제도를 시행하기로 했다.
삼성 관계자는 6일 “스톡옵션 중심의 성과보상체계가 최선인지를 놓고 대안을 검토한 결과 장기 성과 인센티브제를 시행하기로 했다”고 6일 밝혔다. 장기 성과 인센티브제는 계열사 모든 임원을 대상으로 최근 3년 동안의 성과와 실적 등을 평가해 현금으로 성과급을 지급하는 것이다. 현행 스톡옵션제는 폐지를 원칙으로 하되 외국인 핵심 인력 영입 등 특별히 필요한 경우에만 한정해 활용하기로 했다.

삼성이 스톡옵션제를 폐지하기로 한 것은 삼성전자 등 몇몇 상장 계열사 임직원에게만 혜택이 집중돼 상대적으로 스톡옵션의 혜택을 누리지 못하는 다른 계열사 임직원들에게 성과에 맞는 보상을 해줄 필요가 있다는 판단에 따른 것이다. 이와 함께 스톡옵션제 때문에 경영진이 주가 등 단기 실적에 지나치게 매달리고 있다는 점도 고려한 것으로 알려졌다.

삼성은 현재 스톡옵션 외에 연봉의 50% 이내에서 지급하는 초과이익분배금(PS), 월급의 150% 이내에서 주는 생산성격려금(PI), 연말 특별상여금 등의 성과보상제도를 실시하고 있다. 정남기 기자 jnamki@hani.co.kr 

 
﻿노대통령 “당과 차기주자에 해 안될 것” 
 
 
 
  
 
노무현 대통령이 최근 연정문제와 관련, "연정이 안되는 경우에도 당이나 차기 주자에 아무런 해가 미치지 않을 것"이라는 취지의 언급을 한 것으로 알려졌다.
노 대통령은 지난 1일 열린우리당 소속 국회 교육위원들을 청와대로 초청해 가진 만찬 자리에서 "연정과 관련해 복잡한 계산이 있을 수 있다. 그러나 전략.전술적으로 접근할 게 아니라 원칙과 명분에서 접근해야 한다"면서 이같이 말했다고 당시 모임에 참석했던 의원이 전했다.

노 대통령은 "계산을 해 봤는데 연정이 잘 되면 좋은 것이 아니냐. 그러나 안되는 경우에도 당이나 차기주자에 아무런 해가 안될 것"이라고 말했다는 것이다.

이와 관련, 참석 의원은 "연정에 대해 비난을 받든 안받든 정국 주도권을 우리(여권)가 가져오고 지역갈등이나 정치개혁 명분이 있는 만큼 현실정치에 힘을 발휘할 수 있다는 것을 강조한 것 같다"고 말했다.

그는 또 "연정에 대한 분위기가 너무 여러가지를 고려하지 않고 즉흥적이라는 우려, 당에 피해가 가지 않을까 하는 그런 우려를 해소하려는 차원에서 대통령이 말한 것으로 보인다"고 덧붙였다.

그러나 노 대통령이 연정 제안과 관련해 `다음 수가 있다'는 취지의 발언을 했다는 일부 보도는 사실과 다른 것으로 알려졌다. 

청와대 김만수 대변인은 "비공개로 진행된 일정에서 대통령이 하신 말씀은 확인해 줄 수 없다"면서 "다만 일부 언론에 보도된 내용은 전혀 사실과 다르며, 특히 연정의 `다음 수' 운운한 내용은 전혀 사실과 다르다"고 말했다.

김 대변인은 "대통령은 연정 문제에 대해 우리가 다 알고 있는 그런 내용, 공개된 장소에서 공식적으로 발언한 것 외의 다른 취지의 말씀을 어떤 자리에서든 한 적이 없다"고 덧붙였다.




한편 우리당 교육위원들은 이날 성명을 통해 "당일 대화는 대부분 교육정책과 관련된 내용"이라면서 "일부 의원이 정치 현안에 대한 질의를 하고자 했으나 교육위 의원들과 함께 한 자리인만큼 정치 현안은 제외시키자는 요구로 `대연정' 등 정치 현안과 관련된 논의는 없었음을 다시 한번 확인한다"고 밝혔다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿찰리와 초콜릿 공장, 화면 가득 사탕발림 ‘꿈을 녹인 판타지’ 
베스트셀러 원작소설
팀 버튼식 비틀린 해석
씁쓸한 끝맛 다소 서운 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
  
 
〈찰리와 초콜릿 공장〉은 팀 버튼 감독의 ‘귀환’처럼 보이는 영화다. 〈혹성탈출〉과 〈빅 피쉬〉를 맥빠지게 봤던 관객이라면 더더욱 그렇게 느낄 것이다. 〈…초콜릿 공장〉에는 〈가위손〉의 환상적인 비주얼과 〈배트맨〉의 기괴하면서 매력적인 캐릭터, 〈화성침공〉의 뾰족한 유머 감각이 골고루 버무려져 ‘웰컴 투 팀 버튼 월드’로 손짓한다.
〈…초콜릿 공장〉은 1964년 출간돼 전세계에서 1300만부 이상 팔린 로알드 달의 동명 소설을 원작으로 만들었다. 가난한 집에서 살지만 마음씨 착한 소년 찰리 프레디 하이모어는 매일 초콜릿 공장을 지나다니면서 달콤한 냄새에 빠져든다. 문을 굳게 닫은 채 초콜릿만 부지런히 생산하던 공장 주인 웡카(조니 뎁)는 어느날 초콜릿 포장지에서 황금 티켓을 찾은 5명의 어린이를 공장으로 초대하겠다는 광고를 낸다. 초콜릿 사 먹을 돈도 궁했던 찰리는 기적처럼 마지막 티켓을 찾아 네명의 다른 친구들과 굳게 닫혔던 공장 문 안으로 들어간다.

영화의 맨 처음 초콜릿이 만들어지는 일련의 공정이 리드미컬하면서도 화려하게 펼쳐지면 마치 빵을 먹으며 그 크기가 줄어드는 걸 한탄하는 어린아이가 되는 기분이 든다. 두시간 뒤에는 이 놀라운 화면의 행렬이 끝날 거라는 게 벌써부터 섭섭한 지경이 되는 것이다. 너무나 가난해서 건물 전체가 엿가락처럼 휘어진 찰리의 집과 웅대한 성처럼 버티고 서 있는 초콜릿 공장, 그 안으로 들어가면 팀 버튼의 결벽증으로 정교하게 세공한 초콜릿 폭포와 갖가지 사탕을 열매처럼 달고 있는 나무 등이 펼쳐지면서 저절로 가벼운 한숨이 나온다. 

  
 
  
 
그러나 ‘꿈’같은 팀 버튼의 세계는 ‘스위트 드림’이 아니다. 찰리 등 다섯 아이들이 공장에 들어갔을 때 춤추고 노래하며 환영행렬을 벌이던 인형들은 불이 나서 타버린다. 화면은 마치 악마주의 메탈 밴드 뮤직비디오에나 나올 법한, 인형들이 불에 타고 녹는 장면을 태연하게 클로즈업하고 그 옆에서는 웡카가 낄낄거리며 즐거워한다.

웡카의 초콜릿 공장은 녹지 않는 사탕, 단물이 빠지지 않는 껌 등 아이들의 꿈이 이뤄지는 곳이지만 또한 욕심 많은 아이들에게는 가혹한 징벌을 내리는 곳이다. 발리우드 뮤지컬 스타일에서 록 음악까지 그들의 연주와 춤은 너무나 신나고 웃기지만 노래 가사는 “바퀴가 천천히 돌아가며 녀석의 몸을 분해하네, 욕심쟁이의 주둥이는 쓰레기통에선 더 인기!” 따위로 험악하기 짝이 없다.

먹는 걸 밝히거나, 맹목적인 경쟁심에 불타거나, 자기가 원하는 건 무조건 가져야 하는 못된 아이들은 결국 벌을 받고 찰리만이 끝까지 남는다. 잘나가던 영화는 여기서 잠시 기우뚱한다. 웡카가 치과의사인 아버지의 지나친 억압으로 불행한 시절을 겪고 그 반작용으로 초콜릿 공장을 세우게 됐다는 사연까지는 이해가 되지만 착하디착한 찰리의 인도로 아버지에게 가서 어색한 화해를 청하는 장면은 마치 억지로 갖다 놓은 사족처럼 보인다. 물론 이 장면 하나가 〈찰리와 초콜릿 공장〉의 너무나 황홀한 시각적 즐거움과 오랜만에 만나는 팀 버튼의 유쾌하게 비틀린 감성을 깎아내릴 정도는 아니다. 16일 개봉. 

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr사진 올댓시네마 제공 

 
﻿IMF총재 “한국 내년 5%성장 가능” 
"정부 성장위주 거시정책 계속해야"
"금리인상은 아직 결정할 때 아니다" 
 
 
  
 

로드리고 라토 국제통화기금(IMF) 총재는 7일 "올해 우리나라의 성장률이 4%내외에 이를 것이며 내년에는 5%를 기록할 것"이라고 전망했다.

8일부터 제주에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 재무장관회의에 참석하기 위해 방한한 라토 총재는 이날 한국은행 박승 총재를 면담한 뒤 가진 기자회견에서 "한국경제가 회복의 길에 들어섰다"고 말했다.

라토 총재는 "한국경제는 여러 부문에서 회복세를 보이고 있고 특히 가계부문의 소비가 회복되면서 성장을 주도하고 있다"며 "정부가 성장위주의 거시경제정책을 계속해야 한다"고 주장했다.

그는 또 "통화당국이 국내 수요성장을 뒷받침하는 변동환율정책을 유지한 것을 지지하며 통화정책도 성장을 지지하는 쪽으로 이뤄져야 한다"면서 "한국은 아직은 금리인상을 결정할 때가 아니다"고 밝혔다.

그는 그러나 한국이 신규투자를 유치하기 위해서는 구조개혁이 더욱 진전돼야 하고 투자와 고급 일자리 창출을 촉진하기 위해서는 노동시장의 유연성을 제고하는 데 정책의 우선순위를 둬야 한다고 말했다.

라토 총재는 이를 위해 정규직 근로자에 대한 높은 보호장벽을 낮추고 취약계층에 대한 사회적 안전망을 확충할 것을 제안했다.




그는 IMF내 국가간 지분 조정과 관련, "한국을 포함한 아시아국가가 세계경제에서 차지하는 비중이 많이 달라졌기 때문에 이에 맞게 재조정이 이뤄져야 한다"면서도 "아직까지는 이에 대한 회원국의 합의가 이뤄지지 않았다"고 말했다.

그는 이어 "고유가와 성장의 불균형 때문에 세계경제성장의 리스크가 증가하고 있다"면서 "특히 고유가와 관련해서는 각국이 중대한 조치를 취해야 할 것"이라고 강조했다.

그는 "아시아지역과 그외 지역에서도 재정보조금이 비효율적으로 활용되는 경우가 많다"면서 "공공재원이 실질적으로 가난한 사람들에게 도움이 될 수 있도록 활용되는 게 바람직하다"고 말했다.

(서울=연합뉴스)
 
﻿“뉴올리언스 오염된 물, 콜레라 보다 위협” 
 
 
 
  
 
허리케인 카트리나로 물에 잠긴 뉴올리언스 등 수해지역에서 배설물과 오폐수, 독성 화화물질들이 뒤섞인 더러운 물이 이재민의 건강에 큰 위협이 될 수 있다고 CNN 인터넷판이 보건관리들의 말을 빌어 7일 보도했다.
미국 환경보호국과 보건부는 "오폐수와 독성 물질로 인한 심각한 오염 가능성을 고려해 수해지역 물과 가능한한 접촉하지 않도록 모든 노력을 쏟아야 한다"며 수재지역 물의 위험성을 경고했다.

질병통제예방센터(CDC)의 줄리 거버딩 소장은 "수해지역의 화학 및 석유 기업들이 온전하게 살아 남았는지 아직 알지 못한다"며 독성 화학물질의 잔류 가능성을 지적했다.

거버딩 소장은 그러나 해당지역에서 수년 동안 콜레라가 발생한 적이 없고, 현재로서는 콜레라가 큰 위협으로 부각되지 않을 것 같다고 말했다.

CDC는 카트리나 이재민 중 5명이 비브리오 패혈증에 걸려 사망했다고 밝혔다. 그러나 이들은 모두 노인 또는 다른 만성 질환을 앓고 있던 사람들이라고 CDC는 말했다. 비브리오 폐혈증 박테리아는 콜레라를 일으키는 박테리아와 같은 가계에 속한다.

보건관리들은 현재 인체에 치명적인 식중독균인 E콜리 박테리아와 함께 최근 관광용 호화 유람선에서 나돈 적이 있는 노워크 바이러스 등 설사를 유발하는 질병들에 신경을 쓰고 있다.

익명을 요구한 뉴올리언스시장실의 한 직원은 뉴올리언스의 물이 E콜리 박테리아로 오염돼 있다고 말했다. E콜리에 감염된 물을 마시면 심하게 앓다가 사망할 수도 있다.

실제로 CNN 방송이 뉴올리언스의 물 샘플 3개를 한 실험실에 의뢰해 오염도를 조사한 결과 물 100㎖당 2만개의 배설물 대장균 군체가 발견됐다. 이것은 통상 홍수 후 물에서 발견되는 대장균 수보다 100배나 많은 것이다.




보건당국은 또 감기, 독감, 결핵 같은 호흡기 질환의 발생을 예의주시하고 있고, 이재민 대피소의 어린이들이 홍역, 풍진 백신을 접종받았는지 확인하고 있다.

한편 뉴욕타임스는 오폐수와 박테리아, 중금속 물질, 농약, 독성 물질 등이 뒤섞인 채 양수기로 뉴올리언스에서 폰차트레인 호수로 퍼내는 물이 호수를 오염시켜 또 다른 환경재앙을 유발할 수도 있다고 7일 경고했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿노대통령, 한나라당 감세안에 부정적 
 
 
 
  
 
노무현 대통령은 7일 한나라당이 주장하는 감세 정책안에 대해 부정적 입장을 밝혔다. 
노 대통령은 이날 청와대에서 가진 한나라당 박근혜 대표와의 회담에서 "금년의 세수부족만 해도 4조원이고, 내년에도 세수부족이 예상돼 7조를 감세한다면 10조 예산을 줄여야 한다"면서 "한나라당이 줄여야한다고 하니 깎을 10조 예산의 조목을 정해줬으면 한다"고 말했다고 김만수 청와대 대변인이 밝혔다.

노 대통령은 이어 "법인세 2％가 인하됐는데 그에 따라 세금이 2조3천억원 감소했다"며 "그 이익이 어떤 것에, 어떤 기업에 귀속됐는지 봐야되지만 대부분 대기업 노동자에게 귀속됐다"고 지적했다.

노 대통령은 "모든 것은 논쟁점이 있다"면서 "그러나 (한나라당 제안을) 분석해서 수용할 것은 수용하겠다"고 덧붙였다.

이에 대해 박 대표는 "정부는 씀씀이와 낭비를 줄여야 한다"고 밝혔다고 한나라당 전여옥 대변인이 말했다.

(서울=연합뉴스) 

 
﻿“로드맵 대화하자” - “들러리 안선다” 
노동부 "노사 논의 등 통해 연내 일괄 입법 추진" 
 
 
  
 
김대환 노동부 장관은 7일 `노사관계 법ㆍ제도 선진화 방안(로드맵)'에 대한 논의를 위한 노사정대표자회의를 제안했다.
김 장관은 이날 오후 정부 과천청사에서 가진 기자 브리핑에서 "로드맵이 노사정위에서 실질적인 논의 진전이 없이 정부로 이송됐다"면서 "입법 추진을 위한 노사정간 긴밀한 논의를 위해 노사정대표자회의를 제안한다"고 밝혔다.

김 장관은 "대표자회의는 추석 연휴 이전에 조속히 개최하는 것이 바람직하다"면서 "가급적이면 다음주 내라도 전제 조건 없이 노사 당사자가 대표자회의에 참여해 진지한 논의를 하자"고 말했다.

그는 또한 "노사 당사자와 심도 있는 논의를 거치는 과정에서 입법 일정을 다소 조정할 수도 있을 것"이라며 "하지만 내년으로 넘어갈 경우 정치 일정 등으로 사정이 여의치 않을 것으로 보여 연내에 법안을 제출할 것"이라고 말했다.

김 장관은 아울러 "당사자들에게도 반드시 필요한 법안이기 때문에 노사가 스스로 참여하게 될 것"이라며 "로드맵 34개 과제중 당사자간 양해가 되는 부분은 뺄 수는 있지만 상호 연관돼 있기 때문에 일괄 처리가 불가피하다"고 강조했다.

그러나 정부의 이같은 대화 제안에 대해 노동계는 로드맵 입법 강행을 위한 형식적인 공세로 보고 거부 의사를 밝혔다.

한국노총 정길오 교육선전본부장은 "비정규직법 협상과정에서 김 장관이 사회적 대화에 대한 의지가 없다는 것은 확인했다"며 "이번 제안도 입법 강행을 위한 형식적인 절차에 불과하다"고 말했다.

그는 "김 장관이 퇴진하지 않는 한 책임 면피용 대화 제의는 고려할 가치도 없다"며 노동부의 제안에 대해 거부 의사를 분명히 밝혔다.




민주노총 이석행 사무총장도 "노동계가 퇴진을 요구하고 있는 김 장관이 대화를 하자는 것은 정치 공세에 불과하다"면서 "진실성이 담겨있지 않아 대화 제안에 대해서는 고려할 가치도 느끼지 않는다"고 일축했다.

이에 반해 경영자총협회 이동응 상무는 "정부의 대화 제의를 거부할 이유는 없다"며 "노사정간 대화가 이뤄져 그동안 쌓인 오해와 갈등을 푸는 계기가 됐으면 좋겠다"고 말했다.

한편 노사정대표자회의는 노동부, 노사정위, 한국노총, 민주노총, 경영자총협회, 대한상의 등 6개 기관ㆍ단체장으로 구성돼 있으며 노사정위원회 개편과 로드맵 처리 방안을 논의하기 위해 지난해 6월과 7월 두차례 열린 뒤 8월에는 민주노총의 참여 거부로 중단됐다가 8개월만인 지난 4월 다시 열렸다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿“시간 늘여 시청률 붙잡자” 첫회에 목숨거는 드라마들 
80분으로 변칙연장 ‘기선제압’ “무리한 제작 제살깎기 경쟁”
방송3사 모여 대응책 논의키로 
 
 
 윤영미 기자  
 
  
 
▲ 지상파 방송3사들이 경쟁사들을 의식해 드라마 방영시간을 70분에서 80분으로 늘이는 횟수가 잦아져 드라마 질 저하를 우려하는 목소리가 높다. 사진 왼쪽은 에스비에스 수목 드라마 <루루공주>, 오른쪽은 한국방송의 수목 드라마 <장밋빛 인생>. 
 
  
 


최근 지상파 방송3사의 드라마가 70분을 넘어 80분까지 연장 방송되는 횟수가 잦아져 비판과 우려의 목소리가 나오고 있다.

지난 8월30일 문화방송은 월화 드라마 <비밀남녀>(극본 김인영·연출 김상호)를 애초 70분에서 80분으로 늘여 방송됐다. 이 바람에 밤 11시15분 방영될 예정이던 <피디수첩>이 15분 가량 늦게 시작됐다. 에스비에스도 8월29일 <패션70s>(극본 정성희·연출 이재규) 마지막회를 80여분간 방송했다.

뿐만 아니라 7~8월 새로 시작한 방송3사의 수목 드라마들은 1, 2회 방송시간을 일제히 70분에서 80분으로 연장했다.

8월23일 첫 방송을 시작한 한국방송의 <장밋빛 인생>(극본 문영남·연출 김종창)은 1회 때 80분 편성으로, 같은 시간대 경쟁작들보다 10분 더 길게 방송했다. 이 드라마는 방영시간 연장에 힘입어 첫 회 전국 시청률 18%대를 기록하며 수목 드라마 1위 자리에 올랐다.

이 때문에 2위로 밀려난 에스비에스 <루루공주>(극본 권소연 이혜선·연출 손정현) 시청자 게시판에는 “반칙 편성이다” “루루공주가 끝나고도 장밋빛 인생을 방송했기 때문에 시청률이 더 높게 나온 것이다”라는 등의 지적이 쏟아졌다.

그런데 시청률 조사회사 AGB닐슨미디어리서치 자료에 따르면, <루루공주> 역시 1, 2회 방송 때 80분 가까이 되는 변칙 연장 방송을 한 것으로 나타났다. 이 드라마는 당시 같은 시간대 경쟁작인 한국방송 <부활>, 문화방송 <이별에 대처하는 우리의 자세>를 따돌리고 20%대의 높은 시청률을 올렸다.

이처럼 방송사들이 드라마 방영시간을 변칙적으로 늘이는 것은 시청률 때문이다. 방송시간이 늘어나면 평균 시청률이 자동적으로 올라가 상대 프로와의 경쟁에서 유리하다고 판단하는 것이다. 일종의 기선 제압용인 셈이다. 문화방송의 한 드라마 피디는 “요즘은 경쟁사 드라마와 동시에 시작할 때 방영시간을 늘이는 게 다반사가 돼버렸다”며, “방송사들끼리 누가 길게 하는가 치열한 눈치싸움을 벌이기도 한다”고 말했다.




이런 눈치작전으로 인해 애초 60분이던 미니시리즈는 첫 회 방송분이 70분으로 늘어났다가 곧이어 모든 미니시리즈가 전회 70분으로 제작하게 됐고, 이제 첫 회 방송분이 80분으로 늘어나는 기형적인 추이를 보이고 있는 것이다.

무리한 연장 방송이 잦아지다 보니 드라마 제작진 사이에서는 우려의 목소리가 커지고 있다. 에스비에스의 한 드라마 피디는 “드라마 방영시간 연장은 제작진에게 무리한 노동 강도를 요구하고, 결국 드라마의 질 하락을 부르는 ‘제 살 깎아먹기’식 경쟁이 된다”고 지적했다.

방영시간을 10분 늘이는 게 대수롭지 않은 듯 보이지만 파생되는 문제점은 의외로 크다. 70분짜리 드라마가 80분으로 늘어나면 앞뒤 프로그램이 방해를 받는 데다, 1회 10분씩 5~6회만 지나면 실질적으로 1회를 더 연장하는 효과가 나서 제작진에게도 부담이 크다. 뿐만 아니라 ‘편성시간’이라는 시청자와의 약속을 어기며, 드라마 외에 다른 프로그램을 제 시간에 볼 시청자의 권리도 침해한다.

방송사 안팎의 비판과 우려가 높아지자 최근 방송3사 사장단이 모여 드라마 편성시간을 줄이는 방안을 논의하는 등 대응책 마련에 나서고 있어 그 결과가 주목된다. 문화방송의 한 고위관계자는 “방송3사 사장단 논의에 이어 드라마국장들이 실무 논의를 진행하기로 했다”며, “하지만 에스비에스가 미온적 태도를 보이고 있어 합의가 쉽게 이뤄질지는 두고봐야 한다”고 말했다.

윤영미 기자 youngmi@hani.co.kr 
 
﻿유종필 민주당 대변인 “대통령 눈엔 호남·비호남만 보이나” 
 
 
 
  
 
민주당 유종필 대변인은 8일 노무현 대통령이 한나라당 박근혜 대표와의 회담에서 "호남당을 벗어나기 위해 열린우리당을 창당했다"고 언급한 것으로 알려진데 대해 "노 대통령 눈에는 호남.비호남만 보이는 것 같다"고 비난했다.
유 대변인은 국회에서 브리핑을 갖고 "영남권에만 의석이 없었던 당시 민주당은 굳이 지역구도로 표현하자면 비영남 전국정당이지 호남당이라고 할 수 없다"며 "민주당을 호남당이라고 말하는 것 자체가 지역주의를 부추긴다"고 밝혔다. 유 대변인은 이어 노 대통령을 향한 공개질의라고 전제한 뒤 "대통령은 왜 대선 직전 호남당에 입당해 대통령 후보가 됐는가", "그렇게 더러운 호남당의 자금을 사용하고 대선 빚만 남겨놓고 갔는가", "한나라당과의 동거정부 구성은 영남당을 만들자는 것인가"라며 강도높게 노 대통령을 비판했다.

유 대변인은 "호남과 민주당이 무슨 큰 죄를 지었기에 대통령은 틈만 나면 사실과 다르게 매도하는지 모르겠다"며 "낳아준 부모를 버리고 먹던 우물물에 침을 뱉는 행위는 인간의 도리가 아니라는 점을 대통령에게 말하고 싶다"고 주장했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿‘입주권 양도세’ 재개발·재건축 투기 떤다 
꿈쩍않던 ‘딱지’ 다량 보유자 중과세 피하려 매물 쏟아낼 듯
강남 은마·뉴타운 등 대형단지 모두 해당 “가격 조정되면 실수요자에겐 기회” 
 
 
 석진환 기자  
 
  
 
▲ 재건축·재개발 아파트의 조합원 입주권에 양도세를 물리겠다는 정부 발표에 따라 투기 목적의 아파트 입주권의 매력이 크게 떨어지고 있다. 사진은 하늘에서 내려다 본 서울 잠실아파트 재건축 현장. 탁기형 기자 khtak@hani.co.kr 
 
  
 


“단기적으로는 8·31대책을 모두 합쳐놓은 것보다 효과가 더 클 수도 있다. 투기 수요가 많았던 재건축·재개발 시장에는 치명상이다.”

지난 7일 ‘소득세법’을 바꿔 정부가 재건축·재개발 아파트의 조합원 입주권을 주택으로 계산해 양도세를 물리겠다고 발표한 뒤 나온 시장의 반응이다. 부동산 업계에선 입주권을 주택으로 간주한다는 정부 방침이 현실화하면 ‘정권이 바뀔때 까지 버텨보자’는 심리는 무너질 수 밖에 없을 것이라고 진단하고 있다.

현재 착공 직전(관리처분계획 통과 이전)의 재건축·재개발 입주권을 가진 다주택자들은 ‘발등에 불’이 떨어졌다. 그동안 입주권은 말이 투자지 사실상 투기 목적으로 거래됐다. 그러나 높은 양도세를 피하려면 어쩔 수 없이 이를 내다 팔아야 할 판이다. 1가구2주택 이상 소유자에 대해 양도소득세가 중과되는 2007년 이전에 이런 매물이 쏟아질 것으로 전망되는 것도 이 때문이다. 관망세를 유지하던 서울 강남지역 주요 재건축 단지 입주권이 시세보다 싼 값에 나오고 있다는 말이 벌써 나돌고 있을 정도다.

일반분양이 끝난 단지에서도 올해 안에 상당수 매물이 나올 것으로 예상된다. 내년부터 거래되는 입주권은 관리처분계획 통과 여부와 관계없이 주택으로 간주되기 때문에, 사는 입장에서도 입주권의 매력은 떨어질 수 밖에 없다.

투기꾼 빠져나갈 구멍 막은 셈=재건축 대상 아파트나 재개발 지역의 주택은 철거되면 주택으로 인정되지 않는다는 점 때문에 그동안 투기세력의 ‘먹잇감’이 됐었다. 일반아파트와 재건축대상아파트를 각각 1채씩 가진 사람은 재건축아파트가 철거되면 1가구1주택 비과세 혜택을 받았고, 아파트 2채와 재건축아파트 1채를 가진 사람은 1가구3주택 양도세 중과(60%)를 피해갔다. 뉴타운 예정지 등 재개발 지역에서 이른바 ‘딱지(입주권)’를 수십개씩 사들이는 투기세력이 출연할 수 있었던 것도 이런 이유 때문이었다. 정아무개(45·서울 서대문고 북가좌동)씨는 “가좌 뉴타운에는 한사람이 빌라 6가구를 사서 가지고 있는 경우도 있다”며 “뉴타운 지역은 입주권 투기가 판을 치고 있다고 보면 된다”고 말했다.

버젓이 집값이 매겨져 있는 데도 입주권은 실체가 한동안 없다는 이유로 토지에 대한 보유세만 내는 등 세금 혜택을 볼 수 있었다. 하지만 이번 정부의 조처로 재개발·재건축이 더는 투기세력에게 휘둘리지 않게 됐다. 1가구2주택 양도세 중과 방침에도 아랑곳하지 않고 재건축아파트의 철거만 기다렸던 다주택자들이 빠져나갈 구멍을 잃은 것이다.








“재개발 중심으로 매물 늘 것”=부동산 시장에서는 “올해 안으로 재건축보다는 뉴타운 등 재개발 입주권 매물이 많이 쏟아질 것”이라는 예상이 많다. 재개발 입주권은 매매 자격에 대한 규제가 따로 없어 올해 안에 팔 수 있지만, 재건축의 경우 투기지구에선 2003년 12월31일 이후 조합설립인가를 받은 단지는 분양권 전매가 금지돼 있기 때문이다. 강남을 포함해 대부분의 대형 재건축 단지들이 투기지구로 지정돼 있기 때문에 지금 팔고 싶어도 팔 수가 없게 된 것이다. 현재 살고 있는 집과 재건축 입주권을 갖고 있는 2주택자가 양도세 부담을 피하려면, 지금 사는 집을 먼저 팔고 자신은 전세로 들어가는 ‘고육지책’을 선택해야 하는 상황을 맞을 수도 있다.

서울 강남 개포 주공 인근 ㅂ공인 관계자는 8일 “아직 매도 물량은 나오고 있지 않지만, 값이 떨어질 것을 예상하고 실수요자들도 관망세로 돌아서는 분위기”라고 전했다. 그는 “강남권 재건축 아파트를 갖고 있는 사람의 상당수가 차익을 노린 사람들이었기 때문에 조만간 양도세를 피하려는 매물이 나올 것”이라고 예상했다.

가락 시영아파트 인근 ㄷ공인 관계자도 “아직까지 매물이 나올 단계는 아니다”면서도 “매도 방법을 문의하거나, 재건축 대책이 나온 뒤 분위기가 어떠냐는 전화는 줄을 잇고 있다”고 전했다.

천호동 뉴타운 지역 ㅇ공인 관계자는 “다주택자들을 중심으로 어쩔 수 없이 매물이 나오기 시작하면 값이 내려가고 거래도 늘어날 것”이라고 말했다. 거여동 뉴타운 지역 ㅈ공인 관계자는 “재건축·재개발 아파트는 대부분 입지 여건이 뛰어나고, 뉴타운으로 새롭게 개발되는 곳도 주변 기반시설 등이 좋아질 것이란 기대가 있기 때문에 여전히 선호도가 높다”면서 “올해 말이나 내년 정도까지 가격 조정이 이뤄지면 실수요자들에게는 오히려 기회가 될 수도 있다”고 전망하기도 했다.

반면, 강남 개포동 주공아파트 등 이번 조처의 직접적인 대상이 된 단지의 조합원들은 아직 생기지도 않은 아파트에 세금을 매기는 것은 이해할 수 없다며 반발하고 있다. 잠시 사업 추진을 중단하고 상황을 지켜보자는 의견도 나오고 있을 정도다. 이곳 조합 관계자는 “수익성이 보장되지 않는다면 실수요자 힘만으로 재개발ㆍ재건축 사업을 해 나가야 한다”며 “강남 재건축뿐만 아니라 이제 막 속도가 붙기 시작 한 강북 뉴타운 개발에도 악영향을 미칠것”이라고 나름대로 분석하기도 했다.

해당 단지 얼마나 되나= 현재 강남의 은마아파트나 개포주공, 강동의 고덕주공, 둔촌주공 등 대형단지들은 모두 이번 조처의 영향을 받게 될 것으로 보인다. 재개발이 추진되는 강북 뉴타운 지역도 마찬가지다. 형식상 2006년 이후 관리처분 통과 아파트로 제한하긴 했지만, 내년부터 거래되는 입주권은 주택이 되기 때문에 사실상 재건축·재개발 아파트 모두 이번 정책에서 자유로울 수 없다.

현재 서울, 경기, 인천 등 수도권에서 아직 분양가 등을 책정하는 관리처분을 마치지 못한 곳은 대략 14만9천여가구다. 올해 안에 관리처분이 가능한 가구는 대략 1만여가구 수준이며, 6만6천여가구는 아직 사업초기이거나 안전진단 정도만 받은 상태다. 지역별로는 서울이 108개 단지 9만1천여가구로 가장 많고, 경기도가 65개 단지 4만2천여가구, 인천이 8개 단지 6천여가구 순이다.

특히 강남 개포주공이나 서초 신동아1차, 강동구 고덕주공 2단지 등은 재건축 사업이 상당 부분 진행됐으나 아직 관리처분을 받지 못해, 올해 안으로 관리처분 통과를 위해 안간힘을 쓸 것으로 보인다. 

석진환 기자 soulfat@hani.co.kr 
 
﻿[상하이통신]‘메이드인 차이나’도 거센 추격 직면  
 
 
 
  
 
저가경쟁력의 대명사로 알려진 중국도 그 이상의 저가경쟁력을 앞세운 후발국들의 강력한 도전에 직면했다. 중국의 저명한 경제학자인 웨이제 칭화대학 경제대학원 교수는 최근 2005년 중국 경제학자포럼 겸 제7회 경영혁신대회에서 “이제는 원가경쟁력이 아니다. 기술경쟁력으로 기업의 성장방향을 바꿔야 한다”며 중국 기업들의 분발을 촉구했다.

중국은 현재 원가상승, 인건비 상승 그리고 위안화의 절상으로 인한 수출경쟁력 악화에 고민하고 있다. 노동집약 산업이 밀집된 저장성 윈저우에서 대규모 의류 제조회사를 경영중인 중국인 타오는 “이어지는 악재로 수익율이 날로 악화되고 있는데 위안화 절상은 그야말로 엎친데 덮친 격”이라며 고충을 토로했다. 의류산업 뿐 아니라 신발 제조업 등 생산 기술력이 낮은 노동집약형 산업 전반이 비슷한 처지다.


이들의 주력제품이 중국산 원자재로 생산하는 저가제품이 대부분이다. 매년 가파르게 상승하는 인건비와 위안화 절상 등으로 인한 원자재값 인상은 수출가격 인상으로 이어져 수출 경쟁력을 악화시키고 있다. 이런 현상에 대해 화동정법대학의 찐성화 교수는 ‘중국의 외국인 투자환경 분석’이라는 강연에서 “최근에는 투자환경을 분석하는 몇몇 지표들에서조차 중국은 다른 경쟁국들에 뒤지고 있으며 외국계 기업들이 중국을 떠나는 조짐까지 보이고 있다”며 철저한 대응책을 촉구했다.


중국기업들의 가격경쟁력 악화에 즐거워하는 경쟁국들 중엔 인도가 선두주자이다. 중국의 <매일경제보>는 “미국의 월마트가 인도산 섬유·의류제품 구입총액을 지난해 3억달러에서 올해 10억달러로 늘렸다”면서 “월마트는 전체 구입액의 1% 수준인 인도산 제품 비중을 점차적으로 늘려 몇년 안에 5%까지 끌어올릴 계획이다”고 최근 보도했다. 사실 그동안 미국의 월마트는 매년 약 50억달러 어치의 중국산 섬유·의류제품을 구입해 준 최대고객이었다. 그런 월마트가 중국보다 약 30% 정도 인건비가 저렴해 중국산 보다 약 10% 정도 더 저렴한 제품을 내놓는 인도쪽으로 주요 공급처를 다변화시키기 시작한 것이다. 





그런데 중국당국을 더욱 다급하게 하고 있는 것은 이런 현상이 노동집약형 산업뿐 아니라 전체 경공업 부문으로 확대되고 있다는 점이다. 중국의 국가자원위원회가 발표한 최근 자료에 따르면, 2005년 1월부터 5월까지 39개 국가 기간 경공업 기업의 영업이익율은 26.2% 증가한 반면, 원자재 및 인건비 상승으로 인한 원가 상승률은 29.9%에 달해 전체 수익이 감소했다. 중국기업의 가격경쟁력이 날로 악화되어 가고 있는 것이다.


웨이제 교수는 “2015년께로 예상됐던 중국기업의 고비용시대가 빠르게 찾아온 것”이라며 “중국경제는 현재 중요한 갈림길에 놓이게 되었다”고 진단했다. 그는 “고비용 시대에 철저히 대비하면 제2의 도약기를 맞이할 것이지만, 그렇지 못하면 꽃을 피우기도 시들어 버릴 것”이라고 경고했다. 찐성화 교수도 “중국기업들이 고비용 시대로 무난히 진입하기 위해서는 무엇보다도 정부의 세금감면과 과감한 금융지원 등 각종 지원과 개별 기업들의 혁신적 비지니스 마인드로의 전환이 선행되지 않으면 안될 것”이라고 주장했다. 상하이/우수근 통신원 iloveasia00@hotmail.com 
 
﻿이용훈 후보자의 화법은 ‘노대통령 닮은꼴’ 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•대법원장 인사청문 쟁점과 전망 
 
 
•“권력 입맛대로 판결… 부끄럽다” 
 
 
•제 허물 덮고 남 잘못 따지나 
 
 
•이용훈 대법원장 후보자 5년간 22억 벌어 
 
 
•‘대법원장 교체’ 사법부 인사태풍 예고 
 
  
 
이용훈 대법원장 후보자는 8일 국회 인사청문특위에서 솔직담백하고 거침없는 답변 스타일로 시선을 모았다. 

깐깐한 원칙론자라는 평가답게 의원들의 질의에 분명하고, 단호한 어조로 소신을 밝히는가 하면, 부동산 투기 등 일부 야당 의원들이 제기한 각종 의혹에 대해서는 질문자의 `허'를 찌르는 반격성 답변으로 역공을 펴기도 했다. 때문에 특위 안팎에서는 이 후보자의 화법이 노무현 대통령과 닮았다는 말도 나왔다. 이 후보자의 독특한 화법은 한나라당의 저격수로 알려진 주성영 의원과의 질의과정에서 가장 두드러졌다.


이 후보자는 주 의원이 최근 5년간 정치자금으로 2천900만원을 기부한 대상을 묻는 질문에 대해 "친구에게 준 것이고, 몇푼 준게 아니다"라고 신원을 밝히지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 이 후보자는 주 의원이 "1년에 600만원이라면 엄청난 액수"라고 말하자 미소를 띤 얼굴로 "(내가) 변호사해서 돈 많이 벌지 않았나"라고 반문했다.


청문회에서 여야 의원들이 이 후보자가 대법관 퇴직후 5년여간 수임료를 기준으로 약 60억원을 벌어들였다면서 `전관예우' 아니냐고 따진 직후에 나온 답변이다. 이 후보자는 이어 주 의원이 이 후보자와 노 대통령의 관계를 거론하며 법원의 공정성에 대해 우려를 표시하자 다시 한번 거침없는 표현을 사용해 자신의 `진의'를 분명히 했다.





이 후보자는 "개인적으로 주 의원이 들었는지는 모르겠지만, 내가 성질이 좀 고약하다"며 "제가 권력이 사법에 개입한다는 것을 개인적 성품으로 용납 못하는 성질이라서 오히려 지나치지 않을까 걱정하고 있다"고 반격했다. 이 후보자는 또 노 대통령의 `2선후퇴'발언의 위헌성 여부에 대해 묻는 장윤석 의원에게 "2선후퇴가 무슨 뜻인가"라고 반문한 뒤 "국회에 계신 장 의원도 모르는데 내가 알겠나"라고 말하기도 했다.


이 후보자는 자신의 아들이 강북에 보유한 아파트를 전세를 놓고, 강남에 전세를 얻었다는 사실을 한나라당 김정권 의원이 언급하자 "맞다. 애들을 한번도 강남에서 교육시키지 못해 손자들은 강남에서 교육시키기 위해 전세를 얻었다"고 `화끈하게' 인정하는 모습을 보였다. 이 후보자는 이어 "그러나 강남이 꼭 좋은 것은 아니더라"라며 "학교에서 공부를 안시킨다고 해서 도로 강북으로 가는게 어떠냐고 생각하고 있다"고 말했다.


이 후보자는 국민이 사법부에 대해 느끼는 불만을 묻는 이명규 의원의 질문에 "국회가 그렇게 어려운 자리 아닌데 앉아보니 너무 어렵다"며 "법원 오는 당사자 같은 심정인데 법정 분위기를 좀 더 온화하게 바꿔야 겠다"고 간접적으로 인사청문회 분위기를 꼬집었다.


한편 이 후보자는 열린우리당 박상돈 의원이 "몇푼 준게 아니다"라는 자신의 발언에 대해 "적절치 못하다"고 비판하자 "제 수입에 비해 얼마 안된다는 이야기였는데 죄송하다"고 사과했다. 이 후보자는 또 "저도 이번에 신고하면서 무슨 돈이 이렇게 많이 남았는가 놀랐다"며 "그러나 돈이라는 것은 진짜 많이 있어서 남을 위해 쓰고, 기업을 만들어 직장을 공급할 수 있을 정도면 모르지만 그렇지 않으면 돈이 많으나 적으나 똑같다.돈이 많아도 (내가) 돈을 쓸줄 모른다"고 덧붙였다. (서울=연합뉴스) 
 
﻿6자-남북 회담 `투트랙' 본격화되나 
 
 
 
  
 
(베이징=연합뉴스) 정준영기자 = 정부가 13일부터 열리는 제16차 남북 장관급회담의 핵심의제로 한반도 평화문제를 제시함에 따라 같은 날 막이 오르는 2단계 제4차 6자회담과 더불어 `투 트랙' 접근이 본격화될 가능성이 점쳐지고 있다.
지금까지도 북핵문제 해결과 남북관계 발전을 병행해 나간다는 게 정부 방침이었지만 그 이행체인 6자회담은 정치ㆍ군사 분야에, 남북회담은 경제ㆍ교류 분야에 중점을 둬 온 것이 현실이었다.

이런 상황에서 이번 장관급회담에서 평화문제를 화두로 삼을 경우 6자회담과 의제 면에서 정치ㆍ군사 분야라는 공통점을 갖게 되고 서로 직접적인 영향을 주고 받을 수 있는 구도가 가능하다는 게 전문가들의 관측이다.

더욱이 북핵 해결과 평화 정착은 그 목표에서 한반도 내지 동북아시아의 평화와 안정, 번영이라는 공통점도 갖고 있다.

물론 6자회담은 북핵문제 해결에 초점을 맞추고 있는 만큼 장관급회담에서 평화문제를 꺼내더라도 그 영향은 크지 않을 것이라는 시각도 없지 않다.

그런데도 주목되는 것은 1단계 6자회담에서 중국측이 제시한 4차 초안에는 평화체제를 논의하기 위해 관계국 간에 포럼을 추진한다는 내용을 담고 있다는 점이다.

평화체제 논의는 일단 당사국이 정확하게 정해지지 않았고 그 시기도 북핵 문제해결 이후로 미뤄져 있는 분위기여서 `포스트-북핵 회담'의 성격이 강하다.

즉, 한반도 안보상황 개선을 위한 북핵문제 해결이 미시적.단기적인 문제라면, 평화체제는 보다 거시적이고 중장기적인 문제일 뿐아니라, 한반도를 둘러싼 양자 내지 다자 협상의 종착역에 해당한다는 의미를 갖고 있다는 것이다.




이런 흐름에 비춰 우리 정부가 이번 장관급회담에서 평화문제를 의제화하려는 것은 갑자기 나온 게 아니라 오랜 준비와 고심 끝에 나온 판단으로 해석된다.

6자회담을 통해 북핵문제가 해결되는 국면은 반세기가 넘은 한반도의 정전상태를 해체하고 평화체제를 구축할 수 있는 절호의 기회로 보았기 때문으로 추측된다. 

이 때문에 정부는 그동안 외교안보통일 부처 사이에 올 초부터 북핵 이후를 대비해 한반도 평화체제 모델에 대한 검토를 거쳐 큰 그림을 그려 놓았다.

이에 따라 제3차 장성급군사회담이 열리면 평화체제 문제를 본격 제기할 방침이었지만 장성급회담 날짜잡기에 번번이 실패하면서 더이상 미룰 수 없다는 판단 아래 아예 이번 장관급회담에서 의제화하려고 작심한 것으로 관측된다.

그렇다면 장관급회담과 6자회담이 앞으로 어떤 상호작용 속에 시너지 효과를 낼 수 있을까.

장관급회담 남측 대표단 대변인인 김천식 통일부 교류협력국장은 12일 평화체제를 포함하는 개념인 평화문제를 논의할 것임을 공식적으로 밝힌 뒤 "6자회담 결과에 반영되는 방향으로 이 문제가 논의될 것"이라고 설명했다.

이런 설명에 비춰 4차 초안에 들어 있는 평화체제 포럼 추진안이 보다 구체적인 표현으로 담길 가능성을 예상해 볼 수 있다.

하지만 평화체제 문제가 6자회담의 본류가 아니라는 점에서 북핵 문제의 실질적인 진전을 위한 동력이 될 가능성에 대해서는 회의적인 시각이 적지 않은 상황이다.

이 때문에 직접적인 영향보다는 향후 평화체제 논의가 본격화할 경우에 대비해 남북이 우선 평화체제 정착에 대한 공감대를 확보하고, 필요하다면 사전 정지작업 차원에서 세부 의제 등을 논의할 가능성이 높아 보인다.

또 6자회담과 남북회담의 역할분담 문제가 거론될 가능성도 배제할 수 없다.

한반도 평화정착을 위해서는 남북간 양자협의를 통한 상호 정치군사적 신뢰구축이 필요하고, 6자회담에서는 주요의제인 북미, 북일 양자간 관계 정상화와 평화체제 논의를 위한 다자포럼 등 다양한 형식이 추진될 필요성이 있기 때문이다.

남북, 북미 등 양자가 풀 사안과 다자가 해결할 사안에 차이가 있다는 것이다.

예컨대 남북 간에는 대규모 부대이동 및 군사연습의 통보, 비무장지대의 평화적 이용, 단계적 군축 등의 실천방안이 논의될 수 있고, 다자 간에는 정전협정을 평화협정으로 바꾸는 협상이 주요 의제가 될 수 있다는 설명이다.

특히 6자회담을 북핵문제 해결 이후에 동북아 안보협력체로 전환하는 구상이 우리 정부 등에서 나오고 있는 점은 평화체제를 위해 크게 남북 양자와 다자 등 투트랙 협상이 이뤄질 가능성을 시사하는 대목이다.

이런 점에서 동시 개막하는 6자회담과 남북장관급회담이 한반도 평화라는 목표 달성을 위해 서로 어떤 영향을 주고 받을 지 귀추가 주목된다.

 
﻿뉴올리언스에 ‘서광’ 비친다 
 
 
 
  
 
환경미화원들이 쓰레기를 치우고 자원봉사자들과 구호요원들이 찬송가를 합창하고 있다. 공항은 화물기 항로를 열었다.
허리케인 카트리나가 미국 남부를 강타하고 지나간 지 2주 지난 일요일인 11일 아직도 정확한 희생자수는 알 수 없으나 루이지애나주 남부 뉴올리언스는 고비를 넘기기 시작했다는 징후들이 있다고 워싱턴 타임스가 12일 보도했다.

개신교 세계 최대교단인 미 남침례회에서 파견된 자원봉사자 노먼 플라워스 씨는 "길거리가 청소되고 사람들이 밖으로 나오는 모습이 보인다"며 "사람들은 더 이상 두려워하지 않지 않는 것 같다"고 한결 나아진 분위기를 전했다.

확성기를 든 플라워스 씨는 캐널 스트리트에 세워진 픽업 트럭 위에 올라서서 구조작업을 벌이고 있는 경찰관, 소방관, 구조요원들의 합창 '놀라운 은총(Amazing Grace)' 을 이끌고 있다. 근처에 있는 소방차도 경적 소리로 장단을 맞추고 있다.

뉴올리언스 주민 린다 테일러도 "진전이 있다는 징후"라며 "지난 주일에는 교회 예배를 하나도 찾아볼 수 없었는데 이번 일요일에는 예배를 드리려 모였다"고 반겼다.

침수됐던 뉴올리언스에서 물이 서서히 빠지고 잔해 처리작업이 진행되면서 상당수 주민들은 재해 이후 처음으로 짧게나마 자택을 방문할 수 있었다.

허리케인 이후 집으로 처음 돌아온 앨버트 고드 3세는 "처음에는 (집에) 들어가지 못하게 하더니 이제는 돌아올 수 있게 됐다"며 "돌아오는 길에 아무 문제도 없었다"고 말했다.

루이 암스트롱 뉴올리언스 국제공항도 부분적이긴 하지만 전날 화물기에 한해 문을 열었으며 12일 평소의 174편보다는 적은 30편이 이착륙할 전망이라고 공항 관계자가 전했다. 여객기 운항 서비스는 13일 재개될 전망이다.




카트리나 강타 이후 상상도 할 수 없던 쓰레기 수거도 주말부터 시작됐다. 뉴올리언스의 주요 폐수처리장도 12일 가동될 예정이라고 캘리포니아 주 방위군 엔지니어 존 젤러가 전했다.

뉴올리언스만의 개성인 재즈음악도 주민들의 손에 서서히 제자리를 찾을 채비를 하고 있다.

차트레가에 있는 집 현관에서 음향기기로 현지 밴드들의 음악을 틀어주던 케니 클레본 씨는 "더 이상 끝이 아니라는 느낌이 든다"며 "이제 시작이다"고 자신했다.

재즈클럽으로 유명한 지역인 프렌치 쿼터의 아파트로 돌아온 토미 헨드릭스도 "뉴올리언스는 생명유지장치에 의존하고 있다. 그러나 죽지는 않았다"고 말했다. 

cherora@yna.co.kr 

(끝) (서울=연합뉴스) 김지연기자 
 
﻿삼성전자, 모바일 시장 독주로 인텔 넘는다 
 
 
 
  
 
(서울=연합뉴스) 송수경 기자 = 삼성전자가 12일 세계 최초로 50나노 16기가 낸드 플래시 메모리를 개발, 질과 양면에서 명실상부한 세계 최고의 반도체업체로 도약하겠다는 의지를 강하게 내비쳤다.
D램으로 대표되는 메모리 업체로 각인된 기존 이미지에서 탈피, 인텔을 누르고 세계 1위로 떠오르겠다는 포석이다.

삼성전자는 이번에 50나노 16기가 낸드 개발에 성공함으로써 `플래시 메모리 용량이 1년에 2배씩 증가한다'는 `황의 법칙'(메모리 신성장론)을 6년째 입증, 모바일 컨슈머 시장을 독점적으로 이끌 수 있는 `절대 우위'를 더욱 확고히 했다.

삼성전자가 `플래시 러시'로 표현할 정도로 디지털 기기들의 저장장치가 플래시 메모리로 급속도로 교체되는 `플래시 혁명'은 가속화되고 있다.

모바일 분야 토털 솔루션을 확보하고 있는 삼성전자로서는 20여년간 PC시장을 주도해 왔던 인텔을 극복하기에 현재가 절호의 기회이다.

인텔의 경우 전체의 80% 가량이 CPU일 정도로 CPU 의존도가 심하다.

황창규 삼성전자 반도체 총괄 사장은 12일 서울 신라호텔에서 열린 기자간담회에서 인텔과의 직접 비교를 꺼리면서도 어김없이 관련 질문이 나오자 "삼성전자 매출은 2001년의 경우 인텔의 23%였으나 올 상반기 55%로 격차가 줄었으며 하반기에는 60% 수준은 안되더라도 차이가 더 줄어들 것"이라고 강조했다.

그는 "인텔과의 갭은 가까워지고 있으며 이익률은 오히려 인텔에 비해 우위다"며 "이는 삼성전자가 고부가가치 제품이 많고 시장이 원하는 제품을 더 잘 생산하고 있다는 의미"라고 설명했다.




그는 또 "인텔이 요구하는 스펙 그대로 제품을 개발하던 시기는 오래전에 지나갔고 오히려 우리가 표준화를 주도, 세트 제품의 스펙을 이끌어가고 있다"며 "이제 세트 제품의 경쟁력은 코어 반도체의 경쟁력이 좌우한다"며 자신감을 내비쳤다.

그는 특히 "16기가 50나노는 경쟁업체에 비해 6개월 내지 1년 정도 앞서는 것"이라며 "앞으로 이 갭을 계속 유지시켜 나갈 것"이라고 전했다.

이어 그는 "CPU, HDD 등의 성장률이 둔화되는 반면 이 부분의 수요가 모바일 CPU, 플래시 메모리 쪽으로 몰려들고 있는 것"이라며 "인텔을 언제 이기겠다는 내부 목표는 있지만 이 자리에서 언급하는 것은 적절치 않다"고 덧붙였다.

삼성전자는 1992년 D램에서 세계 1위에 오른 뒤 현재 30% 가량의 시장점유율을 기 록하는 등 10년간 줄곧 정상을 차지하고 있고 S램에서 1995년부터 1위를 지키는 등 메모리 부문 최강자에 등극해 있다.

플래시메모리는 2003년 1위에 올라 21%의 점유율을 차지하고 있으며 다중칩(MC P)도 지난해 처음으로 세계시장에서 1위에 올랐다.

전체 반도체 부문에서는 2002년부터 인텔에 이어 세계 시장 2위를 달리고 있다.

그러나 삼성전자의 경우 지난해 전체 반도체 매출 28억달러 가운데 메모리 부문이 24억달러로 메모리 부문 의존도가 높은 것이 사실이어서 모바일 부문을 통해 돌파구 찾기에 나선 것이다. 모바일 반도체 수요는 2007년 PC용을 추월할 전망이다.

이에 따라 삼성전자는 지난해부터 메모리-비메모리 동반성장론을 강조해 왔다.

D램의 경우도 모바일 D램 등을 통해 CPU에 맞먹는 속도에 도전하며 차세대 게임 시장을 무섭게 공략하는 등 메모리-비메모리 모두 모바일을 귀결점으로 하고 있다.

삼성전자는 통신, 컴퓨팅, 멀티미디어가 통합되는 컨버전스가 가속화되고 있는 가운데 제품 차별화로 부가가치 있는 신시장을 창출, 다기능화, 고성능화, 소형화, 슬림화 요구를 충족하는 최적의 반도체 솔루션 업체로 자리매김하겠다는 복안이다.

황 사장은 "앞으로 5-10년간은 시장 장악 기술이 매우 중요하다"며 "기술만으로는 안되고 시장을 장악할 수 있는 모든 기술이 맞아떨어져야 한다"고 강조했다.

(서울=연합뉴스) 
 
﻿서울시 분할론 부상 
 
 
 
  
 
(서울=연합뉴스) 조재영 기자 = 인구 1천만의 서울시를 5개의 광역시로 나누는 `서울분할론'이 부상하고 있다.
열린우리당 지방행정체제개편 추진 정책기획단(단장 양형일)은 서울특별시를 수도로 존속시키되, 현행 자치구를 인구 200만 기준으로 통합해 5개의 시로 구성하는 개편안을 마련한 것으로 12일 알려졌다.

김영삼 전 대통령의 당선자 시절 정권인수위와 재임중 당시 여당이 추진했던 행정구역개편의 일환으로 검토됐던 `서울분할론'이 10여년만에 다시 정치권의 화두로 재등장할 조짐을 보이고 있는 것.

우리당은 일단 이번 개편안이 `시안'에 불과하다며 애써 의미를 축소하고 있는 분위기이지만, 서울시가 갖는 위상과 서울시장의 정치적 상징성 등을 감안할 때 공론화가 될 경우에 상당한 파장이 예상된다.

개편안에 따르면 ５개시는 ▲중서울시(175만) = 종로.중구.용산.서대문.마포.은평　▲동서울시(200만) = 성동.광진.동대문.중랑.강동 ▲서서울시(212만) = 양천.강서.구로.금천.영등포 ▲남서울시(248만) = 동작.관악.서초.강남.송파 ▲북서울시(182만) = 성북.강북.도봉.노원구 등으로 구분해 `서울'이라는 기존 명칭을 유지할 수 있도록 했다.

서울특별시는 행정권은 보유하지 않고 특별시장은 임명직인 국무총리가 겸임하도록 했다. 결국 현행과 같은 선출직 서울특별시장은 없어지는 셈이다.

특별시장은 지하철이나 상수도, 도로사업과 같은 전체 권역을 대상으로 하는 사업을 관장하는 5개 자치단체의 대표로 구성된 위원회를 운영, 감독한다.

5개 시장과 의회는 주민 직선으로 선출하되, 현행 구청 단위의 행정은 시의회의 동의를 얻어 시장이 임명하는 구청장을 두도록 함으로써 기초단체장은 사실상 임명제로 전환된다.




이처럼 우리당이 `서울시 분할'을 검토하는 것은 `서울이 너무 비대짐에 따라 각종 부작용이 발생하고 있다'는 판단 때문인 것으로 보인다. 

특히 서울시가 `공룡화'되고, 서울시장이 대권후보로 거론되는 등 정치적 위상이 높아지면서 여당과 정치적, 정책적으로 사사건건 충돌이 빚어지고 있는 것도 이런 계획이 추진되고 있는 배경의 하나로 꼽히고 있다.

실제로 기획단은 서울시 개편안을 담은 내부 문건에서 "서울시장 선거의 정치적 승패와 대권주자로서의 위상 등이 정쟁을 심화하고 (정부와 여당의) 정책 무력화를 초래할 가능성이 있다"고 지적하고 있다. 

또 현행 체제로는 서울시의 대표적 병폐로 꼽히는 강.남북간 지역 격차를 해소할 수 없다는 판단도 작용한 것으로 보인다. 기획단의 한 관계자는 "서울균형발전차원에서도 이를 검토하고 있다"고 말했다.

그러나 서울시 분할이 실현될 수 있을 지에 대해서는 정치권 안팎에서 회의적인 시각이 많다.

우리당은 이번 정기국회에서 국회 `지방행정체제개편추진특위'를 구성해 논의에 불을 지필 계획이지만 당장 `파트너'인 한나라당이 소극적인 자세를 보이고 있다.

유정복 한나라당 지방행정개편특위 간사는 연합뉴스와의 통화에서 "수도를 나누면 행정이 어려워질 수 있고, 서울시장과 경기지사가 상징적으로 갖는 정치적 의미를 감안할때 서울시 분할은 지금 당장은 어려울 것"이라고 말했다.

행정구역 개편 문제는 국회의원 선거구와 맞물리는 민감한 사안이기 때문에 관련법 처리의 칼자루를 쥐고 있는 의원들이 얼마나 적극적으로 논의에 임할지도 불투명한 상태다.

과거 행정구역개편이 여러 차례 추진됐지만 번번이 무산됐던 점도 이때문이다.

김영삼 전 대통령은 당선자 시절인 1993년초 서울을 동.서.남.북 4개로 분할하거나 서울의 사대문 안을 중앙구로 하고 나머지 지역은 동서남북으로 나누는 안을 제기했으나, 정책으로 채택되지 못했다.

95년 첫 4대 지방동시 선거를 앞두고 당시 여당인 민자당도 도농복합형 시.군 통합을 추진하면서 서울시를 4대권역으로 분할하는 방안을 내부적으로 검토했으나 야당의 반발과 김 전대통령의 `거부'로 공론화 단계에서 흐지부지되고 말았던 `전례'가 있다.

양형일 지방행정체제개편 추진 정책기획단장은 "현재까지 확정된 것은 아무 것도 없다"면서 "모든 논의는 주민 의견을 수렴해 추진할 것"이라고 말했다.

 
﻿‘루루공주’ 김정은 비현실적 내용등에 한때 출연 중단 뜻 
파행적 드라마에 ‘공주’도 ‘반기’
SBS쪽 설득으로 합류했으나 제작풍토 개선 목소리 높아 
 
 
 윤영미 기자  
 
  
 
  
 
에스비에스의 수목 드라마 <루루공주>(극본 권소연 이혜선·연출 손정현)에 주연으로 출연 중인 김정은이 “진심이 남아 있지 않은 상태로 연기를 계속해 나갈 수 없다”고 밝혀 파문이 일고 있다. 드라마 주연 배우가 출연 중인 드라마 내용에 직접적인 불만을 표시하며 출연 중단 의사를 밝힌 것은 우리나라 드라마 사상 처음 있는 일이다.
김정은은 지난 10일 아침 8시께 자신의 팬카페에 올린 ‘죄송합니다’라는 제목의 글에서, 자신의 배역과 드라마 전개에 대한 시청자들의 비판에 공감을 나타내며 드라마에 대한 문제점과, 문제점 개선 없이는 <루루공주> 연기를 계속해 나갈 희망이 없다는 심경을 간접적으로 드러냈다.

김정은은 이 글에서 “더 이상 여러분을 속일 수 없다”며, “다 소진되어버린 이야기들을 억지로 늘여서 쥐어짜가며 연기할 자신이 이젠 없다”고 밝혔다. 이는 현재 6회 분량이 남아 있는 <루루공주>에 더 이상 출연할 수 없다는 의사를 밝힌 것으로 풀이된다. 

김정은은 <루루공주>에서 엄격한 교육을 받고 자라 세상 물정을 잘 모르는 재벌가 손녀 고희수로 출연 중이다. 정준호, 김흥수와 삼각관계를 이루는 설정이다. 하지만 드라마 초반부터 현실과 동떨어진 캐릭터와 에피소드, 이야기 전개에다 지나친 간접광고 등의 이유로 한국 드라마를 퇴행시킨다는 비판을 받아왔다.

김정은은 이어 “연기를 하면서 나의 가장 큰 무기는 ‘진심으로 열심히 하면 믿어주겠지’, ‘진실하게 하면 통할거야’라는 믿음뿐이었다”며, “지금 이 순간 그 진심과 믿음이 전혀 남아 있지 않은 상태로 연기를 계속해 나갈 수 없는 지경까지 이르렀다”고 고통스런 심경을 털어놓았다.

또 김정은은 자신이 이런 심정에 다다르게 된 이유에 대해 “갈수록 반복되는 이해되지 않는 드라마의 흐름을 여러분께 도저히 진심을 담아 이해시킬 수가 없다”고 설명하고, “진짜 사랑하고 싶고 진짜 눈물을 흘리고 싶다”고 하소연했다. 결국 설득력이 떨어지는 캐릭터와 스토리에 공감하지 못해 이런 결정을 내리게 됐다는 설명이다.

그는 또 “진심없이 이해없이 연기하는 것은 배우로선 정말 죽기보다 끔찍한 일이라는 것을 깨달았다. 회마다 바뀌어버리는 캐릭터를 더 이상 연기할 자신이 없다. 왜 사랑해야 하는지에 대한 당위성이 충분하지 않은 채로 더 이상 사랑할 수 없다”고 말했다.

이밖에도 김정은은 “이 모든 일은 절대 누구 하나의 책임이 아니다”라며, “책임이 있다면 대본 1, 2회 분량만 받은 채 너무나 촉박한 시일 안에 말도 안되는 시스템에 응했던 제게 다 돌아가야겠죠”라고 자조섞인 심경을 드러냈다.




김정은이 이런 심경을 밝히자 제작진은 즉시 사태 수습에 나섰다. 작가와 김정은의 소속사와 접촉하며 문제 해결을 위해 노력 중이다.

구본근 에스비에스 책임프로듀서는 “김정은씨의 말이 확대 해석되지는 않았으면 좋겠다”며, “잘 마무리해서 방송에 지장이 없게 촬영이 진행될 수 있도록 하겠다”고 말했다.

김정은은 10일 오후 촬영이 예정돼 있었지만 몸이 아프다는 이유로 이를 취소한 채 쉬고 있어 <루루공주>의 파행이 불가피해 보인다.

윤영미 기자 youngmi@hani.co.kr 
 
﻿법장스님 인연의 끈 놓던날 
‘육친의 정’ 차마 삼키지 못하고…“스님, 스님” 육신의 눈물 뚝뚝 
 
 
 조연현 기자  
 
  
 
▲ 지난 11일 갑작스런 심장마비로 입적한 조계종 총무원장 법장 스님의 법구가 서울 조계사 극락전에 도착하자 스님들이 눈물을 흘리고 있다. 연합뉴스  
 
  
 
사람은 세상을 떠난 뒤에야 그의 사람됨을 알 수 있다고 했던가. 
11일 열반한 법장 스님이 불교계를 대표하는 ‘조계종 총무원장’이란 직책에 가려 보이지 않던 ‘삶의 모습’들이 드러나고 있다. 

서울 견지동 조계사엔 빈소가 차려지자마자 남녀 재가자들이 엎드려 연신 눈물을 쏟았다. 이들은 법장 스님의 영정 사진을 보면서 “스님, 스님”하고 부르며 닭똥 같은 눈물을 방석에 뚝뚝 떨어뜨렸다. 또 한 여성은 조계사 마당에서 장례식에 쓸 만장을 그리는 것을 보고, 통곡하기도 했다.

출가자인 스님들의 빈소는 엄숙하고 조용한 분위기인 경우가 다반사다. 이처럼 극한 슬픔의 모습을 찾아보기란 쉽지 않다. 그런데 왜일까. 법장 스님의 부음이 갑작스런 것이기도 하지만, 이렇게 슬퍼하는 이들이 많은 데는 그럴만한 사연이 있다.

19살에 충남 예산 수덕사로 출가했던 법장 스님은 일찍부터 부모를 잃은 아이들을 데려다 길렀던 것으로 전해졌다. 법장 스님은 이들에게 직접 호적을 만들어주고 때론 아버지가 되고, 때론 스승이 되어 아이들과 함께 살았다고 한다. 법장 스님이 심장 수술을 위해 서울대병원에 입원한 뒤부터 열반 때까지 줄 곧 옆을 지켰던 정묵 스님과 도신 스님들이 그런 이들이다. 정묵 스님은 “나에게 스님은 부모님 그 이상이었다”며 울먹였다. 정묵 스님이 빈소에서 입고 있는 옷은 실은 법장 스님의 것이다. 정묵 스님은 “서울대병원에서 스님께서 옷을 내게 주셨다”고 했다. 자신의 죽음을 예견했던 것일까. 평소 입던 옷까지 평생 돌봐온 상좌에게 주고 간 것이다.

그의 상좌는 40명. 빈소를 지키던 상좌들은 빈소 밖에서 서로 껴안고 울음을 삼키거나 등을 토닥이며 위로하곤 했다. 출가자들에선 좀체 보기 힘든 육친의 정 같은 것을 사형사제들 간에 나누고 있었다.

법장 스님은 수덕사 인근에서 부모 없이 외롭게 살아가는 소년소녀 가장들도 돌봐왔다. 평생 통장이 없던 법장 스님은 어린 아이들을 유독 좋아해 돈이 생기면 한 푼 남김 없이 아이들을 위해 썼다고 한다. 이런 소년소녀 가장을 상좌로 두기 시작한 법장 스님은 그 뒤에도 따르는 젊은이들을 유발상좌(스님이 아닌 재가 제자)로 두었다. 이들이 무려 수백 명이나 될 정도다. 빈소를 지키거나 울음을 터뜨리는 이들의 상당수가 이렇게 인연 맺어진 유발상좌들이다. 15일 조계사에서 거행될 영결식의 조사도 한 소년소녀 가장이 하겠다고 자청했다고 한다.

법장 스님의 부재에 충격과 슬픔을 느끼는 이들은 제자들만이 아니다. 법장 스님보다 5년 먼저 수덕사 원담 스님(현 방장)에게 출가한 사형인 정혜사 선원장 설정 스님은 “어린 나이에 출가해서부터 힘든 일은 본인이 하고, 어려운 사람을 보면 물불 안 가리고 돕던 사람인데…”라며 말을 잊지 못했다. 11일 오후 법구를 입관할 때는 설정 스님 등 사형사제와 제자들이 몸을 가누지 못할 정도로 슬퍼해 옆에서 부축했다고 한다.




역시 수덕사로 출가했던 불교환경연대 대표 수경 스님도 퉁퉁 눈이 부을 정도로 울었다. 수경 스님은 “출가한 뒤부터 친형처럼 돌봐주었지만, 환경운동을 하다보니 스님에겐 전혀 인간적 도리를 하지 못했다”고 눈시울을 붉혔다.

조연현 기자 cho@hani.co.kr

 
﻿취업난 해외서 뚫는다 
 
 
 
  
 
부산지역 대학 재학생과 졸업생 등 50명이 취업난 타개를 위해 해외인턴십에 나선다.
동의대학교는 14일 중국 14개 업체, 일본 5개 업체, 캄보디아 3개 업체 등 3개국 22개 현지업체에 50명의 대학 재학생 및 졸업생을 파견한다.

동의대의 이번 해외인턴 파견은 부산시와 공동 추진중인 `2005학년도 해외취업 인턴사원 지원사업'에 따른 것이다.

파견학생중 40명은 동의대학교와 동명대학교 재학생이며, 나머지 10명은 동의대학교.동명정보대학교.부산외국어대학교 졸업생으로 구성됐다.

파견학생들은 현지 기업체에서 16주동안 실무경험을 쌓게 되며, 현지 업체 사정에 따라 정직원으로 취업도 가능하다.

대학 재학생으로 참가한 학생들은 18학점을 취득하게 된다.

한편 동의대학교는 지난해 100명의 학생을 인턴사원으로 해외에 파견해 53명을 취업시켰다.





(끝)



신정훈 기자 sjh@yna.co.kr (부산=연합뉴스) 
 
﻿카트리나 이재민중 8천명이상 에이즈 감염자 
 
 
 
  
 
허리케인 카트리나로 이재민이 된 사람들 중 약 8천 명이 에이즈(후천성면역결핍증) 바이러스 보균자이거나 환자여서 이들의 투약 및 치료가 심각한 문제로 대두되고 있다.
이들 보균자나 환자는 각지로 뿔뿔이 흩어진 상태여서 담당 의사와 병원,간호 체제의 도움을 받을 수 없는 상황이다.

멕시코만 연안 일대에서 가장 전통 깊은 에이즈 원조 단체인 노에이즈 태스크포스의 노엘 투일벡 회장은 "보균자와 환자들에게 투약을 해야하나 지금은 아주 절망적인 상태"라고 말했다.

뉴올리언스를 탈출한 마이클-체이스 크리시(49)씨 같은 경우 급박한 상황에서도 에이즈 약을 챙겨서 나왔으나 평생 먹을 수 있는 분량은 아니다.

그는 자신의 집이 있던 동네의 집들이 모두 수면 아래로 잠겨버린 TV화면을 보고서야 가까운 시일 안에 집에 돌아갈 수 없다는 것을 알게됐고 그때부터 약 걱정을 하게됐다.

그는 "약 때문에 건강과 생명을 유지하고있다"면서 "약을 오래 먹지 못하면 견디지 못하고 건강이 급속히 악화될 것"이라고 말했다.

에이즈 바이러스 감염자들은 보통 매일 20알 이상의 약이 든 이른바 '칵테일'처방 약을 복용하고있다.

투약이 중단되면 바이러스는 급속히 증식할 수 있고 약에 대한 내성을 기르게 된다.




환자들이 약 복용을 거르지 않아야 병을 다스릴 수 있는 가능성이 높아지는 것은 여러 연구 결과에서도 확인되고있다.

크리시씨는 대피한 휴스턴에서 노에이즈 태스크포스가 주선한 몬트로스병원의 도움으로 처방과 무료 샘플 약을 제공받았으나 문제는 해결된 것이 아니다.

그가 일하던 직장이 문을 닫아 의료보험이 이달 15일에 만료되기 때문이다.

에이즈 구호단체는 최소한 이재민들 중 8천 명이 에이즈 보균자나 환자이며 이들이 필사적으로 투약을 받으려하고있다고 말하고 환자들의 행방을 수소문하며 이들을 도울 자금 마련에 

maroonje@yna.co.kr (뉴욕 AP=연합뉴스) 


 
﻿특별자치도 계획안 “그냥 간다” 
김태환 지사 “공항공사등 독립법인화 고수” 
 
 
 허호준 기자  
 
제주특별자치도 기본계획안에 대한 교육·노동·의료계와 한국공항공사와 한국관광공사 등 정부투자기관의 집회와 항의방문 등의 반발을 무릅쓰고 제주도는 기존 방침대로 추진할 뜻을 밝혔다.
김태환 제주도지사는 13일 오전 기자간담회를 열고 “한국공항공사 사장과 한국관광공사 부사장이 12일 각각 제주도청을 방문해 각 기관의 태도를 밝혔으나 제주도도 도의 의견을 전달했다”고 밝혀 기본계획안에 포함된 제주도에 있는 이들 기관의 독립 법인화 계획을 기존 방침대로 추진하겠다는 뜻을 분명히했다.

김 지사는 또 이들 기관에 대해 “‘좀 더 나은 대안이 있으면 제시해 달라’고 요청했다”며 “공항공사의 경우는 제주도의 관문이기 때문에 국내외 관광객들에게 제공하는 서비스 수준에 따라 제주도의 이미지를 좌우하게 된다”고 덧붙였다.

한국공항공사와 한국관광공사는 제주지사뿐 아니라 본사 차원에서도 제주지사의 독립 법인화를 강력히 반대하고 있는 실정이다.

김 지사는 특히 “제주특별자치도 기본계획안에 나와 있는 분야별 개방안은 인천경제특구의 개방내용보다 떨어진 것”이라며 “이것마저도 반대에 부닥치고 있는 실정”이라고 밝혔다.

김 지사는 이어 “인천경제특구와 개방내용이 똑같으면 제주도와 인천 가운데 어디에 투자하겠느냐”며 “그런 부분에서 고민하고 있고, 어려움이 있다”고 말했다.

이와 관련해 김 지사는 특별자치도 기본계획안에 대한 도민의견 수렴기간이 15일까지인 점을 고려해 “도민여론 수렴안을 기본계획안에 포함시킬 것인지를 이번주 안으로 결정하도록 하겠다”며 “다음주 정부에 제주도의 기본계획안을 정식으로 올리는 시점에서 확실한 것을 말하겠다”고 밝혔다.

한편, 전농 제주도연맹은 이날 오전 기자회견을 열고 “개방 위주의 특별자치도 추진을 중단하고 환경친화적 관광업과 농업을 핵심으로 하는 특별자치도를 실현할 것”을 촉구했다.




또 이날 오후에는 ‘제주특별자치도 공공성 강화를 위한 공동대책위’가 제주도청 앞에서 기본계획안에 담긴 교육·노동·의료시장의 개방 등을 철회할 것을 요구하는 모임을 열었다. 

제주/허호준 기자 hojoon@hani.co.kr 
 
﻿여야, 법사위 증인채택 ‘감정싸움’ 
상대방 거물급 증인신청..증인채택 연기 
 
 
  
 
열린우리당과 한나라당이 13일 국회 법사위 전체회의에서 국정감사 증인채택을 둘러싸고 감정싸움을 벌이다가 증인채택 자체가 미뤄졌다.
법사위는 이날 오후 전체회의에서 국정감사 증인명단을 확정하려 했지만, 입장차를 좁히지 못하고 15일 전체회의를 다시 소집키로 했다.

여야의 감정싸움은 한나라당이 우리당 문의상 의장과 천정배 법무부장관 등 여권 고위인사들을 증언대에 세왯다고 나선 것이 발단이 됐다.

한나라당은 국가정보원의 불법도청 사건에 대한 진상조사를 이유로 국민의 정부시절 국정원 기조실장을 맡았던 문 의장과 이강래 의원을 국감 증인으로 신청했다.

한나라당은 또 국민의 정부 시절 국정원장을 맡았던 이종찬, 천용택(宅), 임동원, 신건 씨와 함께 참여정부 초대 국정원장인 고영구 씨도 증인으로 신청했다.

한나라당은 당초 김대중 전 대통령도 증인으로 신청하는 방안을 검토했다가 이를 포기한 것으로 알려졌다.

한나라당은 또 결국 허구로 밝혀진 기양건설 비자금설과 관련, 천 법무부장관을 증인으로 신청했다. 기양건설 비자금설은 지난 2002년 대선을 앞두고 한나라당 이회창 후보 부인 한인옥씨가 기양건설로부터 10억원을 불법 수수했다는 루머다. 

천 장관은 당시 민주당에서 `한인옥씨 10억수수 의혹 진상조사특위' 위원장을 맡았다.




당론은 아니지만 주성영 의원은 노무현 대통령과 노건평씨 등 친.인척을 증인으로 신청했다.

이 같은 사실이 알려지자 이건희 삼성그룹 회장과 홍석현 전 주미대사, 이학수 삼성 구조조정본부장에 대한 증인신청 여부를 놓고 내부 교통정리에 여념이 없던 우리당도 격앙된 반응을 보였다.

우리당은 김영삼(.YS) 전 대통령과 함께 당시 안기부 1차장을 맡았던 정형근 의원, YS의 아들인 김현철 씨, 이회창 전 한나라당 총재를 증인으로 신청할 수 있다고 맞불을 놓은 것으로 알려졌다.

여야가 증인채택을 둘러싸고 이견을 쉽사리 해소하지 못하자 최연희 법사위원장은 "여야가 어느정도 의견접근을 이루지 못하고 회의에서 증인들의 이름을 거론할 경우 증인으로 거론되는 샌들의 심경이 블할 것"이라며 "여야가 내부조율을 마친 뒤 다시 한번 협의해보라"고 요청했다.

한편 민주노동당 노회찬 의원은 법원내 사조직인 법구회와 관련, 서울중앙지법 김모 판사와 홍모, 최모 변호사를 증인으로 신청했다.

고일환 기자 koman@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿북한 “금강산 관광 중단 없을 것” 
북한 리종혁-현정은 곧 만날 예정 
 
 
  
 
정동영 통일부 장관은 15일 "북한은 금강산 관광이 중단되는 일은 없을 것이고 막을 뜻도 없다는 입장을 알려왔다"며 "앞으로 잘 될 것이라는 점을 분명히 했다"고 밝혔다.
남측 수석대표인 정동영 장관은 이날 평양고려호텔에서 기자들과 만나 " 금강산 관광 등을 둘러싼 갈등을 풀기 위해 현정은 현대그룹 회장과 리종혁 조선아시아태평양평화위원회 부위원장이 곧 만날 예정"이라며 이같이 밝혔다.

정 장관은 "금강산 관광과 관련한 우리 정부의 입장과 우려를 권호웅 내각책임참사를 비롯한 북측 관계자에게 전달하고 조기 수습을 위해 남북 사업자간에 직접 만나 입장을 교환할 것을 북측에 제안했다"며 "북측은 이에 대해 공감한다는 입장을 알려왔다"고 말했다. 정 장관은 "앞으로 금강산 사업은 현대와 계속하겠다는 의미"냐는 기자들의 질문에 "그게 상식 아니겠느냐"고 말했다.

북한은 금강산 관광과 관련해 "정주영.정몽헌 회장이 북과 어렵게 개척한 사업이고 그 과정에서 김윤규 부회장의 공로가 컸다. 현대 내부의 문제로 실망했고 금강산 관광사업을 계속하는데 대한 현대측의 의지에도 회의했다"는 입장을 설명했다고 정 장관이 전했다.

정 장관은 "김정일 국방위원장에게 친서를 전달해 달라는 요청을 현대아산측으로부터 받은 것은 사실"이라며 "그러나 장관급 회담 수석대표인 내가 전달하는 것은 부적절하다는 판단에 따라 현대측에게 직접 전달할 것을 권유했다"고 설명했다. 그는 "내가 현정은 회장에게 김윤규 부회장의 복귀를 타진했다는 것은 사실이 아니다"고 덧붙였다. (연합) 

 
﻿귀향길 출발전 “보닛부터 열어보세요” 
타이어등 외관 먼저 점검뒤 엔진오일·냉각수 확인 필수
보험·차회사 연락처 챙겨야 
 
 
 박순빈 기자  
 
  
 
▲ 한 고객이 자동차서비스센터에서 연휴기간 장거리여행을 떠나기 전에 사전점검을 받고있다. 한겨레 자료사진 
 
  
 
추석 연휴 대이동이 시작됐다. 대중교통을 이용하지 못해 자동차를 직접 몰고 고향을 다녀와야 하는 이들에겐 고행길이다. 더구나 올해는 추석 연휴기간이 예년보다 짧아 교통사정이 더 안좋을 것으로 예상된다. 가족과 함께 귀성·귀경길을 즐겁게 보내려면 길 떠나기 전에 꼭 챙겨야 할 일이 있다. 바로 자동차 점검과 문제가 생겼을 때 대처요령을 알아두는 일이다. 
■ 사전점검은 필수=타이어 등 차량 외관을 먼저 보는 게 가장 쉬우면서도 중요한 점검이다. 타이어 관리는 안전과 직결된다. 먼저 접지면에 있는 타이어 트레드가 마모 한계선까지 가 있는지 확인하고 마모가 심하다면 바로 교환하는 것이 좋다. 그대로 다니면 빗길에서 스키 타는 듯한 수막현상이 일어나 사고가 발생하기 쉽다. 타이어 압력도 중요하다. 대부분 정비업소에서 무료 검검과 공기주입이 가능하다. 예비타이어도 반드시 점검해야 비상시 고생하지 않는다.

보닛을 열고 엔진룸에서는 엔진오일 양을 먼저 살펴본다. 평지에 주차한 다음 시동을 끄고 엔진오일 게이지를 꺼내 깨끗이 닦은 다음 다시 넣었다 빼어 양을 확인하면 된다. 게이지 상한선과 하한선 차이에 해당하는 오일 양은 약 1ℓ 정도이다. 만약 오일이 중간 수준에 머물러 있다면 0.5ℓ 정도 오일을 보충하면 된다. 브레이크액은 보조통에 표기된 눈금으로 확인할 수 있다. 만약 하한선에 오일이 비치면 브레이크 마찰재를 먼저 확인하고 정상인 경우 액을 보충해야 한다. 냉각수는 방열기와 보조통을 함께 봐야 하는데, 방열기를 점검할 때에는 반드시 시동을 끄고 엔진이 식었을 때 해야 한다. 방열기 뚜껑을 열어 냉각수가 모자라면 가득 채우되 보조통에는 상한선까지만 넣어야 한다. 보조통을 가득 채우면 주행중에 냉각수가 끓어 넘칠 수 있다. 엔진룸의 여러 벨트도 눈으로 쉽게 점검할 수 있다. 실밥들이 늘어지거나 낡아서 갈라지지 않았는지 확인하면 된다. 벨트의 장력은 손으로 눌러봤을 때 아주 단단해야 정상이다. 

배터리는 배선 연결부가 청결하고 움직이는 부분이 없는지 확인한다. 뚜껑이 있어 액을 보충하는 방식의 배터리인 경우 액체 눈금이 하한선에 머물러 있을 경우 약국에서 증류수를 구입해 채워주면 된다. 

■ 응급대처 요령=주행 중에 차에 문제가 생기면 빨리 가까운 정비업소를 찾아야 하지만 추석 연휴기간에는 여의치 않는 경우가 많다. 따라서 간단한 응급조처 요령은 운전자 스스로 알아둬야 한다. 주행 중에 갑자기 시동이 꺼지거나 계기판의 온도계가 ‘H’까지 올라가거나 하면 아주 위험한 상황이다. 먼저 비상점멸 표시등을 켜 주위 다른 차들에게 긴급상황임을 알리고 차를 안전한 곳으로 옮긴 다음 가입한 보험사에 연락해서 긴급정비서비스를 받는 게 상책이다.

주차를 했다가 시동이 걸리지 않을 경우에는 배터리의 방전상태를 점검해봐야 한다. 경음기 소리가 약하거나 전조등이 희미하면 배터리가 방전된 것이다. 이 때는 다른 차의 도움을 받아 배터리끼리 점프 케이블을 연결해 시동을 걸어야 한다. 주행 중 브레이크가 제대로 작동하지 않을 때는 엔진 브레이크나 주차 브레이크를 적절히 사용해 차를 정지시켜야 한다. 다만 갑자기 주차 브레이크를 쓰면 차체가 획 돌아가 사고를 낼 수 있다. 따라서 변속기 기어를 고단에서 저단으로 단계적으로 옮기는 엔진브레이크 작동법으로 충분히 감속시킨 뒤 주차브레이크로 차를 멈춰야 한다.

자동차는 사전점검을 충분히 하더라도 주행중에 언제든지 돌발변수가 생길 수 있다. 이럴 때를 대비해 자동차회사들의 비상연락처를 알아두는 것이 좋다. 각사의 비상연락처는 현대차가 080-600-6000, 기아차 080-200-2000, 지엠대우 080-728-7288, 쌍용080-600-5582, 르노삼성 080-300-3000 등이다. 또 가입 보험사의 비상연락처를 알아두는 것도 길 떠나기 전에 필수이다. 

박순빈 기자 sbpark@hani.co.kr 

 
﻿‘다니엘 헤니’ 매력 100배 즐기기~ 
CF업계 인터넷 버전에 더욱 공들이는 추세 
 
 
  
 
  
 
  
 
제일모직은 최근 자사 홈페이지와 별도로 빈폴 사이트를 따로 꾸렸다. 빈폴 모델로 할리우드 스타 기네스 팰트로와 '내 이름은 김삼순'으로 스타덤에 오른 다니엘 헤니를 모델로 내세운 후 적극적인 시장 공략에 나서고 있다.
두 사람이 영국에서 촬영한 CF는 9월부터 방송에 나가기 시작했다. 그러나 보다 생생한 화면은 인터넷을 통해 볼 수 있다. 다양한 모습으로 촬영한 다니엘 헤니의 매력이 인터넷에서 더 오랫동안 즐길 수 있는 것. 

갈수록 광고계가 인터넷 버전에 더 공을 들이고 있다. 특히 영상을 제공하는 CF는 인터넷판을 우선 고려해 콘티를 짠 후 이중 별도 편집을 거쳐 방송용으로 내보내고 있다.

예전에는 광고를 '30초의 미학'이라고 했으나 이젠 60초, 90초의 미학으로 바뀔 판이다. 그만큼 누리꾼들을 대상으로 한 감각적인 스토리텔링과 색다른 재미를 주는 편집 화면으로 만드는게 추세.

빈폴은 다니엘 헤니와 기네스 팰트로 편을 별도로 제작했으며 두 사람에게 무슨 일이 생겼는지에 대해 누리꾼들의 아이디어를 공모하는 등 인터넷 공략에 나서고 있다.

라네즈도 지난 여름 바디메이크업 시리즈를 출시하면서 전지현을 모델로 총 5가지 콘셉트로 각각 촬영했다. 무려 1분40초짜리 인터넷용 영상에는 전지현이 몸매 가꾸는 요령을 가르쳐주는 장면이 등장했다. 이 영상은 당시 올려진지 닷새만에 130만명이 접속하는 인기를 누렸다.

LG싸이언도 원빈과 김태희를 내세워 촬영한 '싸이언 아이디어' 캠페인 영상을 올려놓은 후 각 인터넷 사이트에서 높은 조회수를 기록했다. 

TV보다는 카탈로그를 주요 홍보 매체로 화보 촬영에 중점을 두는 의류 브랜드들은 촬영 당시 메이킹필름 등을 활용해 인터넷 영상을 만들기도 한다. 




이같은 별도의 인터넷용 CF 제작은 2003년 롯데 칠성의 '2% 부족할때'부터 본격화됐다. 짤막한 이야기로 제작된 이 CF의 결말을 누리꾼에게 부탁했던 것.

인터넷이 새로운 광고 매체로 주목받기 시작하자 CF를 전문적으로 소개하는 사이트도 생겨났다. NGTV(www.ngtv.net)의 홈페이지는 주로 CF 현장 소식과 뒷이야기로 꾸며져 있으며, 3년전 등장한 CF 관련 인터넷 사이트 'TV CF(www.tvcf.co.kr)'는 네티즌이 좋아하는 광고, 광고주가 주목하는 광고, 제품 명확성이 드러나는 광고 등 각 분야의 집계순위와 함께 따끈따끈한 최신 광고를 소개하고 있다.

시간상 제한이 많은 TV 광고와 달리 인터넷 버전은 여러가지 다양한 형태의 편집본을 보여줄 수 있으며 소비자들과 직접적인 소통을 할 수 있다. 

업계에서는 쌍방향 커뮤니케이션이 가능하며 보다 직접적인 소비자 반응을 이끌어낸다는 점에서 인터넷 광고에 공을 들이고 있다.

LG애드 홍보팀 류효일씨는 "인터넷용으로 먼저 공개해 소비자들의 반응을 파악할 수 있고, CF가 구매행위와 어느정도 연결될 수 있을지에 대해서도 예측 가능해지기 때문에 인터넷 광고에 점점 더 신경을 쓰는 추세로 갈 것"이라고 전망했다. 




김가희 기자 kahee@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿친일 조상땅 찾아주는 ‘친절한 나라’ 
조선 땅투기꾼1호 김갑순에 당하고 후손에 당하고 
 
 
 황준범 기자  
 
  
 
▲ 연대미상의 김갑순의 모습. 복장으로 봐서는 그가 군수자리에 있던 1910년대 전후쯤으로 보인다.(에서) 
 
[관련기사] 
 
 
•친일파 갑부 김갑순 후손, 또 수십억대 땅 찾았다 
 
 
•“달마야! 친일 잡자~ 스님들은 독립군” 
 
 
•얽히고설킨 내원암과 이해창, 조선왕실 
 
 
•스님들 “절 땅 걸었다. 친일파 후손 한판 붙자” 
 
 
•“친일파 꾀에 타협없다” 5만평 잃더라도 법정으로 
 
 
•봉선사의 모험…‘성공’할까 
 
 
•봉선사, 친일파 후손 땅찾기 소송 취하 거부 
 
 
•친일파 이해창 후손 토지반환소송 취하 
 
  
 
풍찬노숙하던 독립운동가 후손은 해방된 조국에서 지하셋방의 생활보호대상자가 되고, 민족을 배반한 대가로 관직과 땅을 하사받은 친일파의 후손은 대를 이어 부와 권력을 누리는 나라. 해방된 지 한 갑자가 돌았는데도 <친일인명사전> 편찬예산이 국회에서 삭감되어 국민모금으로 만들어지고, 주요 언론들의 조직적 저항에 직면하는 나라. 청산되지 못한 식민지의 잔재를 보태는 삽화가 계속 보태지고 있다. 대표적 친일파인 김갑순의 후손이 ‘조상 땅 찾아주기 사업’을 통해 또다시 수십억원대의 땅을 찾아간 것이다. 

‘참 고마운 나라’ 잊었던 친일파 할아버지의 땅을 찾아주는 나라 


친일파들의 ‘조상 땅 찾기’ 팔짱끼고 볼 수밖에 없나? 최근 친일파 이해창 후손이 남양주 봉선사의 땅을 되찾겠다며 낸 소송을 취하하자 봉선사 스님들이 ‘절 땅’을 걸고 법원 판결을 받아내겠다고 나서, 친일파 땅찾기에 대한 관심이 높아진 가운데 수십억원의 땅을 찾아간 친일파 후손의 사례가 알려져 파문이 확산되고 있다. 


충남도는 ‘공주 갑부’ 김갑순(1872~1960)의 손녀가 최근 도의 ‘조상 땅 찾아주기 사업’을 통해 충남 공주와 연기, 부여에서 할아버지와 아버지 이름으로 등록돼 있는 땅 99필지 2만701㎡(6273평)를 찾았다고 14일 밝혔다. 이 땅은 행정중심복합도시 예정지 주변으로 시세가 평당 30만원대에 달해 수십억원어치에 해당한다. 이번에 땅을 찾은 손녀의 오빠인 김갑순의 손자는 지난 1996년에도 충청남도의 도움으로 공주시 금학동 등 공주 일대에서 당시 시가 100억원에 달하는 땅 156필지 11만3883㎡를 찾아가기도 했다. 지방자치단체가 대표적 친일파이자 탐관오리 출신의 땅투기꾼인 김갑순의 땅을 잇따라 후손들에게 찾아주자 이에 대한 항의와 대책 마련 요구가 일고 있다. 





시민단체 “앞으로 유사사례 잇따를 것…대책 마련 시급”


대전참여자치시민연대는 “국가 차원의 친일청산 등 역사 바로잡기가 이뤄졌다면 친일파 후손들의 땅 찾기 같은 일은 없었을 것”이라며 “정부와 국회는 매국노들의 재산을 환수하는 제도적 장치를 마련하라”고 촉구했다. 민족문제연구소도 “정부와 국회는 ‘재산환수법’을 제정해 친일 행위를 통해 재산을 모은 사실이 명백하게 드러날 경우 후손들이 조상 땅을 찾아가는 것을 막을 수 있는 제도적 장치를 마련해야 한다”고 주장했다.


이 연구소 조세열 사무총장은 “앞으로 다수의 유사사례가 나타날 것으로 예상한다”며 “정부나 지자체에 의해 친일파 후손에게 거액의 땅을 찾아주는 치욕적 결과가 벌어지는 것에 참담함을 금할 수 없다”고 밝히며 대책을 마련중이라고 말했다. 

조상 땅 찾아주기는 충남도가 1996년부터 여러 가지 이유로 직계 존·비속 이름의 땅을 모르는 이들에게 지적정보센터를 통해 조상이나 본인의 재산을 확인해 주기 위해 도입한 제도이다. 성과가 좋자 행정자치부가 2001년 전국으로 확대 시행하고 있다. 황준범 기자 jaybee@hani.co.kr 

 
﻿미 과학자들, 로스앤젤레스 대지진 경고 
 
 
 
  
 
사망 1만8천명, 재산 피해 2천500억달러(약 250조원), 이재민 수만명 발생... 
이는 루이지애나주 등 미국 남부 지방을 강타한 허리케인 카트리나로 인한 피해 집계가 아니라 로스앤젤레스(LA)에서 대규모 지진이 발생할 경우를 가상한 피해 예상치이다.

LA 땅 밑에 펼쳐진 `푸엔테 힐스(Puente Hills)' 단층을 연구해온 미 지진학자들은 지난 5월 푸엔테 힐스 단층이 지진을 일으키면 위와 같은 피해를 초래할 수 있다고 경고했다.

푸엔테 힐스 단층은 지난 1만1천년 동안 적어도 네 차례에 걸쳐 진도 7.2-7.5의 지진을 몰고 온 것으로 밝혀졌다.

과학자들은 또 향후 수년 또는 수십년 안에 LA에 지진이 찾아올 것이라는 데 의심의 여지가 없다고 밝히고 있다.

캘리포니아 지역은 특히 지난 100년 동안 15년마다 한 번씩 큰 지진을 겪었으며, 향후 10년 안에 진도 6-7 규모의 지진이 엄습할 가능성이 60% 이상인 것으로 전문가들은 보고 있다.

미 정부는 그러나 지난번 카트리나 때처럼 LA 지역의 대규모 지진 발생 가능성에 제대로 대비하지 않고 있다고 과학자들은 지적한다.

캘리포니아 오클랜드 소재 지진공학연구소의 수전 투베싱 소장은 "지진 연구를 진행하고 (지진 피해 예방에 필요한) 프로그램들을 실행에 옮길 예산이 충분치 못하다"고 말했다.






joon@yna.co.kr 
 
﻿‘반지의 제왕’ 안부러운 토종 판타지 
전승규 디자인대 교수가 쓴 소설 ‘율려’
발해건국 배경…디지털 영상화 계획도 
 
 
 임종업 기자  
 
  
 
▲ <율려>에서 캐릭터화한 ‘어처구니’(위)와 ‘불가사리’(옆). 어처구니는 ‘커다란 물건이나 사람’을 뜻하는데 지은이는 이를 충직한 거인의 이미지로 형상화했다. 
 
  
 
디자인대학 교수가 판타지 소설을 냈다. 소설이라고 특별한 것은 아니니 디자인대 교수라 해서 못 쓸 것도 없다. 그러나 한국 문화의 원형을 기반으로 하고 디지털 영상화를 전제로 했다는 점에서 각별하다. 
국민대 테크노디자인대학원에서 디지털 콘텐츠를 가르치는 전승규(48) 교수가 낸 <율려>는 857쪽의 대작. 696년 대조영의 발해 건국을 배경으로 하는 이 소설은 몇몇 등장인물과 배경만 역사에서 빌렸을 뿐 나머지는 판타지, 우리 민족의 신물들과 중원의 괴물들이 벌이는 싸움 이야기다.

“중국의 동북공정에 맞서 우리문화를 지키려면 역사연구도 중요하지만 그것을 바탕으로 한 문화콘텐츠 창작도 못지 않게 중요합니다.”

소설의 주인공은 고조선 왕손 무와 영고 부부 그리고 두 아들 크니와 해아지. 부모를 죽인 자를 찾아 남행하던 그들은 중원을 탈출한 고구려의 유민 가우리(대조영) 일행과 옛 고구려의 왕검성에서 조우한다. 이들은 모두 고구려 유민의 독립운동을 억누르려는 측천무후와 그 졸개인 황금탈 무리한테 쫓긴다. 무는 가우리의 군사가 되고 그의 아내 영고와 두 아들은 중원의 괴물을 퇴치하기 위해 옥첩과 신물을 찾아 여행한다. 차례차례 찾아낸 옥첩을 통해 칠지도, 삼족오, 치우천왕의 깃발, 해모수의 오룡수레, 구미호 등 다섯 신물을 깨워낸다. 한편 대조영 일행과 측천무후의 추격대는 천문령에서 대결투를 벌이는데, 여기에 중원의 괴물과 우리민족의 신물들이 등장한다. 여기서 승리한 대조영은 발해를 건국하고 동모산에서는 해원과 상생의 굿판이 열린다.

  
 
  
 
건국이야기에 여로를 따른 에피소드, 그리고 현란한 전투씬. 소도마을, 하늘바다, 버들궁, 움직이는 성 등 환상적 배경. 전설이나 설화에나 나오는 삼족오, 백호, 불가사리, 구미호, 도깨비, 장승 외에 지은이가 만들어 낸 어처구니, 두억시니, 모르쇠 등이 등장한다. 물론 중국쪽 괴물로는 산해경의 응룡, 축융, 형요, 염화 등이 출현한다. 몽환적인 동시에 사실적이어서 컴퓨터 그래픽으로 형상화 하기에는 안성마춤이다. 

“일본의 <포켓몬스터>가 동양설화의 캐릭터를 싹쓸이 했어요. 최근 중국에서도 <서유기>에서 김용의 <영웅문>에 이르기까지 대규모 캐릭터 프로젝트가 추진되고 있고요. 이러다가 우리나라 것마저 뺏길 것 같았어요.” 

평소 국제전시회에 참가하면서 한국이 디지털 콘텐츠나 아이덴티티에서 엄청나게 밀리는 것을 절감한 전 교수는 독자적인 캐릭터 개발을 고심하던 중 영국에서 연구교수로 1년동안 머무르는 기회를 백분 활용했다. 

바리바리 싸간 책 가운데 <환단고기> <동이열전> <부도지> <산해경>에서는 배경·인물·환상동물을, <임꺽정> <장길산> <백년 동안의 고독> <푸코의 진자> 등에서는 스토리텔링을 배웠다. 특히 <백년 동안의 고독>은 스무 번 이상 읽었다.






“고구려 유민으로서 황하남쪽에서 북상하여 옛 고구려 땅에 나라를 세우는 인간 대조영이 매력적”이라는 전 교수는 “그에 관한 사료가 없어서 애를 먹었지만 그래서 이야기를 꾸리기 수월한 측면이 있었다”고 말했다. 

“불가사리가 코끼리 코, 황소의 눈, 곰의 체격, 호랑이 팔다리라고 하는데 막상 형상화하려니 무척 힘들더군요.” 문헌들 대부분이 구체적인 묘사를 꺼리고 있는데다 그마저 거의 없다시피하다는 것. 전 교수는 최대한 문헌을 바탕으로 하여 캐릭터를 형상화하는 초벌작업을 끝내고 소설과 함께 원화집을 냈다. 그는 ‘원소스 멀티유즈’를 지향한 만큼 만화, 애니메이션, 게임, 영화로 활용할 수 있기를 바랐다.

임종업 기자 blitz@hani.co.kr 
 
﻿주머니돈 터는 방식 참여 ‘시들’ 차입형 지원·세제 혜택 늘려야 
우리사주제도 현주소·나아갈 길은 
 
 
 박순빈 기자  
 
참여정부는 우리사주제도의 활성화를 대통령직 인수위원회 시절 때부터 주요 국정과제로 삼았다. 국민의 정부와 마찬가지로 생산적 노사관계의 구축, 기업 소유·지배구조의 개선 등 여러가지 목적을 달성할 것으로 기대한 까닭이다. 
실제로 대통령 자문 정책기획위원회를 중심으로 우리사주제도 활성화 방안이 활발하게 논의되어 왔다. 노사정위원회도 지난해 6월 ‘우리사주제도 활성화를 위한 합의문’을 채택했다. 주요 내용은 △스톡옵션(주식매수선택권)형 우리사주제도 도입 △차입형 우리사주제도를 상장기업으로 확대 △차입형 우리사주제도의 활성화를 위해 금융·세제상 지원방안 강구 등이다. 이에 따라 우리사주를 스톡옵션방식으로 줄 수 있도록 하는 근로자복지기본법 개정안이 이미 국회를 통과해 오는 10월부터 본격 시행될 예정이다. 상장기업 우리사주조합의 차입도 10월부터는 허용된다. 하지만 이 정도 가지고는 본격적인 활성화에 한계가 있다는 게 전문가들의 견해이다. 리 인터내셔널의 고형식 변호사는 “미국에서는 종업원주식소유제도(ESOP)를 도입할 경우 회사, 종업원, 대주주, 대출자 등 여러 이해관계자들에게 파격적인 세제상 혜택을 주고 있는 반면에 국내 제도에서는 누구에게도 그다지 매력적인 유인이 없다”고 평가한다. 

특히 대부분의 우리사주 취득재원을 종업원 출연금에 의존하는 구조는 우리사주제도의 후퇴를 낳고 있다. 재산권 침해 시비로 의무보유기간이 99년 7년에서 3년, 2000년에 다시 1년으로 줄면서 자사주를 새로 취득하는 우리사주조합원보다 팔고 나가는 조합원이 늘어나고 있다. 이 때문에 우리사주조합원이 계속 줄고 지분율도 떨어지는 추세이다. 증권금융에 주식을 맡긴 조합원수를 보면 지난 97년 말 57만6천명이었다가 99년 41만1천명, 2003년에는 22만9천명으로 뚝 떨어져 올해 7월 현재 22만1천명에 머물고 있다. 우리사주조합의 평균 지분율도 99년 3.9%에서 2003년 2.3%, 7월 현재는 1.97%로 계속 떨어지는 추세이다. 국민의 정부나 참여정부는 각각 우리사주제도의 활성화를 국정과제로 내세웠지만 실제로는 소리만 요란했던 셈이다. 무엇보다 실효성 있는 방안을 마련하지 못한 탓이다. 

최근에는 정치권에서 우리사주제도 활성화 방안이 나와 주목된다. 열린우리당의 신학용 의원은 우리사주조합이 경영지배목적으로 설립된 사모투자전문회사(PEF)에 참여할 수 있게하고, 우리사주조합에 대출해주는 금융회사에게는 이자수입의 절반에 대해서는 세금을 물리지 않는 법안을 이번 정기국회에 상정하기로 했다. 신 의원은 또 정부출연기관 및 정부투자기관이 보유주식을 매각할 때에는 20%를 우리사주조합에 의무적으로 우선배정하는 법안도 발의할 계획이다. 이 법안이 통과되면 공기업 민영화나 공적자금이 투입된 회사의 인수합병이 이뤄질 때 우리사주조합의 참여가 활발할 것으로 예상된다. 박순빈 기자 sbpark@hani.co.kr 

 
﻿이라크 자폭테러 미국인 4명 사망 
뉴욕타임스 이라크인 기자 피살 
 
 
  
 
20일 이라크 북구 모술에서 모술 주재 미국 총영사관 직원 탑승 차량이 자살 차량폭탄공격을 당해 미국인 4명이 숨지고 2명이 다쳤다고 미 당국자들이 밝혔다. 
또 미국 뉴욕타임스는 19일 이라크 남부 바스라 주재기자가 자택에서 경찰이라고 주장하는 괴한들에 납치돼 피살됐다고 밝혔다.

뉴욕타임스는 이라크인인 파커 하이델(38) 기자가 18일 밤 자택에서 납치됐으며 다음날 아침 바스라 외곽지역에서 숨진 채로 발견됐다고 말했다.

그의 친척들은 시체 공시소에서 신원을 확인하고 머리에 한방 이상의 총알을 맞았으며 등에 타박상이 있는 것으로 미뤄 구타도 당한 것으로 보인다고 말했다.

지난 2003년 봄부터 뉴욕타임스 기자로 활동해온 하이델 기자는 바스라 지방방송국인 메르배드 TV와 영국 신문인 가디언 등을 위해서도 보도를 해왔다.

지난 2003년 3월 이라크전쟁 개전 이후 이라크에서 68번째로 목숨을 잃은 언론인인 하이델 기자는 부인과 5살, 7살, 9살인 세 자녀를 유족으로 두고 있다.


(바그다드 AP=연합뉴스) 

 
﻿열린우리당 “이명박시장 청계천 사유화 경계”  
10월 복원 앞두고 ‘정치적 이용’ 공방  
 
 
 황준범 기자  
 
이명박 서울시장이 20일 박근혜 대표 등 한나라당 주요 당직자 20여명을 청계천으로 초청했다. 오는 10월1일 청계천 복원 준공식을 앞두고 마련한 자리다.

박 대표 등은 이날 저녁 이 시장의 안내로 물길이 시작되는 광화문 ‘분수 광장’을 비롯해 청계천 일대를 둘러봤다. 앞서 박 대표는 서울시청을 방문해 청계천 복원 현황에 대한 설명을 듣고, 이 시장과 만찬을 함께 했다. 이 시장은 “한나라당에서 청계천 복원사업을 여러모로 도와줘 성공리에 공사를 마칠 수 있었다”며 박 대표 등에게 감사의 뜻을 전했다.


정치권에선 이런 이 시장의 ‘청계천 행보’를 두고 경계의 목소리도 나오고 있다. 전병헌 열린우리당 대변인은 논평을 내어 “서울시에서 문희상 열린우리당 의장에게도 청계천 시찰을 제의해 왔지만, 준공 기념식이 있는데 각 정당 대표를 따로 부르는 것은 부자연스러워 거절했다”며 “국민 세금으로 복원된 청계천은 시민의 공유물이지, 특정인의 사유물처럼 정치적으로 이용돼선 안 된다”고 말했다. 


이에 대해 이 시장 쪽은 “복원공사에 협조해 준 것에 대한 고마움을 표시하는 자리일 뿐”라며 “청계천을 정치적으로 이용할 생각은 전혀 없다”고 반박했다. 서울시는 민주노동당, 민주당과도 같은 행사 일정을 조율 중인 것으로 알려졌다. 황준범 기자 jaybee@hani.co.kr 

 
﻿새벽 한남대교서 경비서던 의경 참변 
 
 
 
  
 
승용차 들이받은 바리케이드에 맞아

20일 오전 4시5분께 서울 한남대교 중간 지점에서, 남단에서 북단으로 달리던 함모(32ㆍ여ㆍ회사원)씨의 아반테 승용차가 4차로에 설치된 바리케이드를 들이받아 바리케이드 바로 뒤에서 경비를 서던 용산경찰서 소속 차모(20) 일경이 바리케이드에 얼굴을 맞아 그 자리에서 숨졌다.

경찰은 운전자 함씨가 전방을 주의 깊게 주시하지 않은 채 과속으로 달리다 사고를 낸 것으로 보고 사고 원인을 조사 중이다.

올 1월 입대한 차 일경은 4월 용산서에 배치됐으며 이날 새벽 경비 근무를 서다 참변을 당했다.


조성현 기자 eyebrow76@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿부장판사가 후배에 ‘청탁’…법원장 경고 
 
 
 
 고나무 기자  
 
서울중앙지법 현직 부장판사가 후배 판사에게 특정 사건과 관련해 ‘사실상 압력’을 행사했다가 법원장으로부터 구두경고를 받은 사실이 28일 밝혀졌다.
28일 서울중앙지법과 대법원 관계자들의 말을 종합하면, 8월 이충상 형사24부 부장판사의 초등학교 동창인 ㅂ씨는 호텔건설사업 투자를 철회하면서 미리 낸 계약금을 돌려받기 위해 법원에 민사소송을 냈다. 이 과정에서 이 부장판사는, 사건을 담당한 ㄱ판사와 연수원 동기인 자신의 재판부 배석판사를 통해 이 사건과 관련돼 자신이 쓴 논문과 대법원 판례 등을 전한 것으로 알려졌다. 그러나 ㄱ 판사는 1심에서 원고패소 판결을 내렸다. 그 뒤 이 부장판사는 직접 전화를 걸어 “내 논문을 읽어본 게 맞냐”며 ㄱ 판사와 ‘법리 논쟁’을 벌였다.

패소한 ㅂ씨는 즉시 항소를 제기하면서 “1심에서 판사가 법리를 잘못 적용했다”는 취지의 항소이유서를 제출했다. 고등법원에서 ㅂ씨는 원고 일부승소 판결을 받았으나 돌려받는 돈의 액수가 적어 항소심 결과는 ‘실질적’패소와 다름없었다.

항소심 판결 뒤 ㄱ 판사는 소액단독판사 모임을 통해 부장판사에게 전화받은 사실을 ‘공론화’했고 법원장도 이 사실을 알게됐다. 법원장은 차례로 두 판사를 불러 사실을 파악한 뒤 이 부장판사에게 구두 경고를 하는 선에서 사건을 매듭지었다.

변동걸 서울지방법원장은 “여러차례 회의를 하면서 자리를 함께 한 판사들에게서 두 판사의 ‘법리 논쟁’을 알게 됐다”며 “판사가 후배 판사에게 판결과 관련해 직접적으로 의사를 전달한 것은 부적절하지만 이 사건은 극히 예외적이며 거의 모든 판사들은 ‘압력’을 받는 일이 없다”고 해명했다.

이 부장판사는 “ㄱ 판사에게는 다만 사건 진행 확인차 전화한 것이고 ‘이런 법리도 있으니 참조하라’는 취지였다”고 말했다. 그러나 ㄱ 판사는 “전화를 받고 재판권 침해라고 생각돼 공론화하게 됐다”고 밝혔다.

법관윤리강령 제5조 2항은 ‘법관은 타인의 법적 분쟁에 관여하지 않으며 다른 법관의 재판에 영향을 미치는 행동을 하지 않는다’고 규정하고 있다. 또 3항은 ‘법관은 재판에 영향을 미치거나 공정성을 의심받을 염려가 있는 경우에는 법률적 조언을 하거나 변호사 등 법조인에 대한 정보를 제공하지 않는다’고 돼 있다. 

<한겨레> 사회부 고나무 기자 dokko@hani.co.kr 

 
﻿해외만화 ‘출판 쿼터제’ 수면위로 
민병두의원 도입 주장에 논의 본격화할듯 
 
 
 임인택 기자  
 
  
 
▲ 서울 한 대형서점의 만화 진열대는 학습, 어린이 만화 위주로 가득하다. 성인·청소년용 만화 시장은 1990년대 중반을 정점으로 계속 위축되었는데 이는 도서 대여점이 폭발적으로 증가한 시점과 맞물린다. 이종근 기자. 
 
  
 
국내 출판사의 해외 만화 출판 비중을 제한하는 ‘출판 쿼터제’ 를 도입하자는 주장이 드디어 수면 위로 떠올랐다. 만화계에서 1990년대 후반부터 드물게 거론되어 왔지만, 열린우리당 민병두 의원이 ‘출판 및 인쇄진흥법’ 개정안을 준비하며 출판 쿼터제를 한국 만화산업의 보호 및 육성책의 선결 과제로 제시하면서 제도 도입에 대한 논의가 본격화할 전망이다. 
“총권수의 30∼50%로 제한“ 사실상 일본만화 조준
군소 출판사는 적용 제외
직격탄 맞을 대형출판사들
“출판 구조 개편엔 동의 지원없이 강행땐 부작용”

민 의원은 “만화에 대한 정책적 지원은 비용 대비 가장 높은 산업적 효율성을 가져올 수 있다”며 “만화산업의 기초 토양을 마련하기 위해 출판 쿼터제를 즉각 도입해야 한다”고 주장했다. 

민 의원이 지난 22일 내놓은 정책자료집을 보면, 출판 쿼터제는 △모든 만화 전문 출판사는 발행되는 해외 만화 권수가 전체의 30~50%(추가 논의 가능)를 넘을 수 없고 △이를 어길 경우, 추가 1%에 100만원의 과징금을 물어야 하고 △정부의 지원도 받을 수 없다는 등의 내용을 뼈대로 하고 있다. 현실을 감안해 1년 30권 미만의 만화책을 내는 군소 출판사는 예외로 두고 있다.

제도는 사실 일본 만화를 주 과녁으로 삼고 있는 셈이다. 현재 청소년 만화 시장의 80% 이상이 일본 만화로 채워져 있는 것으로 추정된다. 일본 만화가 유통되는 거점은 도서 대여점이다. 때문에 판매가 아닌 대여 중심의 만화 시장이 갖는 한계를 극복하기 위한 대안으로서도 일본 만화의 물량을 줄이는 일이 급선무라는 논리다. 

박인하 청강문화산업대학 교수(만화창작과)는 “대여점 문제를 해결하기 위해서도 대여점에 들어갈 일본 만화 종수, 즉 물량 자체를 줄이는 일이 중요하다”며 “판매 시장이 정상화되어야 잡지, 청소년 만화도 활성화할 것”이라고 설명한다. 

자료집은 지난 8월 한 달 동안 대원씨아이(CI), 서울·학산 문화사 등 3개의 대형 만화전문 출판사에서 출간된 만화 257권 가운데 221권이 일본 만화라고 밝혔다. 이들 출판사는 국내 출판 만화 시장(학습·어린이 만화 제외)의 80% 가량을 차지한다.

그러나 이처럼 쿼터제가 현재 대여점을 통해 기본 부수를 소화하는 몇몇 특정 대형출판사만 제약한다는 점에서 적잖은 반발이 예상된다. “일본 만화 위주의 출판 구조를 바꿔야 한다는 점엔 원칙적으로 동의한다”는 대원씨아이의 황민호 상무는 “그러나 일본 만화가 없이는 수지를 유지할 수 없기 때문에 출판사에 대한 지원 없이 쿼터제를 강제하면 해당 출판사와 한국 만화시장은 더 위축하게 될 것”이라고 주장했다. 본질적 해결 방안이 아니라는 지적도 있다. 만화평론가 김대중(<새만화책> 발행인)씨는 “해외에서도 일본 만화가 60~70%를 차지하는 게 현실”이라며 “일본 만화에 대한 수요가 자연스럽게 주는 게 아닌 한, 쿼터제 때문에 한국 작품이 더 늘어날 것이라고 기대하기는 어렵다”고 전망했다. 현재 브라질이 자국 만화 육성을 위해 출판 만화 쿼터제(50%)를 22년째 시행해 오고 있는 것으로 전해진다.




한편 민 의원은 지난해 한국 영화 평균 제작비는 43억원, 그로 인한 수익 평균은 22억원인데 반해, 만화에 43억원이 투입되면 400억원 시장이 형성될 수 있다고 설명하며 정부의 만화 창작에 대한 투자 지원 확대를 주장했다. 

임인택 기자 imit@hani.co.kr 
 
﻿석탄 위에 선 중국경제 관리들 부패 ‘비리온상’ 
석탄 위에 선 중국경제 관리들 부패 ‘비리온상’
중 에너지수요 70% 차지 불구…권력층 사유화로 온갖 문제  
 
 
 박민희 기자  
 
“광산 투자를 포기하느니 차라리 공직을 포기하겠다.”
중국 내몽골자치구의 한 관리는 지난 23일치 <중국청년보>와의 인터뷰에서 광산업 투자를 금지한 중앙정부의 명령에 노골적으로 반기를 들었다.

지난달 중국 국무원은 공무원과 국유기업 관리자들에게 광산 보유지분을 9월22일까지 매각하라고 지시했지만 이들의 반발로 효과를 거두지 못했다고 <인민일보>가 보도했다. 정부는 명령에 따르지 않고 광산업 이권을 고집하는 관리들을 10월 중순까지 조사한 뒤 위반자들을 강하게 처벌할 것이라고 엄포를 놓았지만 상당수가 투자 사실을 감추고 투자금을 회수하지 않는 것으로 알려졌다. 경제발전의 혜택을 움켜쥔 지방 관리들이 중앙정부의 통제에 반항하는 움직임이 나타나고 있다.

수백년 동안 중국 북방의 가을과 겨울은 난방용 석탄에서 나오는 뿌연 연기와 함께 찾아왔다. 지금도 석탄은 중국 에너지 수요의 약 70%를 차지하고 있다. 탄광 수는 2만4천여개나 된다. 매년 9% 넘게 성장하고 있는 중국 경제는 사실상 석탄 위에 세워져 있는 셈이다. 그러나, 한편으로 석탄은 관리들의 부정부패와 걷잡을 수 없이 벌어지는 빈부격차, 경제발전 뒤편에서 소외되는 농민 등 중국의 고민을 보여주는 척도가 되고 있다.


“권력과 돈의 거래” 


중국 정부가 관리들의 광산투자를 전면금지한 것은 당 간부와 관리들이 광산 소유주들과 결탁하거나 아예 광산을 소유하면서 열악한 작업환경을 묵인하고, 이에 따라 수많은 탄광사고가 잇따르고 있기 때문이다. <신화통신>의 최근 보도를 보면 구이저우성 준이현의 광산국 국장이었던 자오다우는 광산 투자를 위해 수백만위안의 뇌물을 받았다가 종신형을 선고받았다. 지방 관리들 사이에 광산투자 붐이 분 것이다.




중국에서는 최근 몇년 동안 해마다 5000~6000명이 탄광사고로 숨졌고, 올 상반기에도 3000여명이 사망했다. 이는 정부 통계수치로 광산 소유주들이 사고를 은폐하거나 축소해왔다는 점을 고려하면 사망자가 훨씬 더 많다는 주장도 있다. 정부는 공무원 광산투자 금지조처와 함께 연말까지 안전기준에 미달한 7000개 광산의 생산을 중단시겠다고 발표했다. 

경제발전 수요에 맞춰 전력을 생산하기 위해 석탄 값이 계속 오르면서 광산 소유주들과 투자자들은 엄청난 이윤을 얻었다. 특히 안전시설이 형편없는 영세 무허가 광산들이 우후죽순 생겨나면서 사고의 온상이 되고 있으며, 생산량에 따라 더 많은 성과급을 받는 관리자들은 적정치보다 훨씬 많은 석탄을 파내도록 광부들을 다그치고 있다. 

정경유착은 안전시설 미비에 대한 공무원들의 묵인을 거쳐 참사로 이어졌다. 지난달 광둥성 다싱탄광에서는 갱도가 무너지고 지하수가 한꺼번에 쏟아지면서 123명이 수몰되는 사고가 일어났다. 사고가 일어나기 몇달 전부터 광부들이 갱도내 누수현상 때문에 불안해 하자 회사는 시멘트로 겉표면만 바른 뒤 작업을 계속시키면서 당국으로부터 안전생산허가증을 받은 것으로 알려졌다. 이 회사의 회장 등 간부 4명은 이 지역 인민대표 등 고위 공직자였다.


“빈부 격차를 통제하라”


탄광사고의 뒷면에는 이미 중국의 최대 문제가 된 빈부격차와 농민문제가 도사리고 있다. <사우스차이나모닝포스트> <비비시> 등의 보도를 보면 농사로는 생계를 유지할 수 없는 가난한 농민들이 위험을 감수한 채 영세 탄광에서 일하고 있다. 이들이 하루도 쉬지 않고 매일 10시간 이상 일하고 받는 임금은 한달에 1000위안(13만원) 정도라고 한다.

최근 중국 정부는 관련 연구소와 학자, 관영 언론 등을 동원해 빈부격차 문제를 통제할 수 있는 범위 내에서 조심스럽게 드러내고 있다. 중국 곳곳에서 빈곤과 환경 파괴 등에 저항하는 대규모 시위가 잇따라 일어나면서 더 이상 이를 방치할 수 없다고 판단한 중국 지도부의 고민이 엿보인다.

“관리들이 유리한 지위와 기회를 이용해 사업에 진출하거나 사업가들과 결탁하는 ‘돈과 권력의 거래’가 새로운 부유층을 만들어내면서 빈부 격차를 급격히 벌리고 있으며 이는 모든 사회불안정을 야기하고 있다”는 유명 경제학자 우징리엔의 비판적 발언이 최근 중국 관영언론들에 실렸다고 <사우스차이나모닝포스트>가 보도했다. <신화통신>도 부유한 20%가 중국 전체 국민소득의 50%를 차지하고 있고 최빈곤 20%는 고작 4.7%를 차지하고 있어 빈부격차는 위험수준에 이르렀다고 지적하는 연구결과를 보도했다. 도시지역 평균 소득은 1년에 1000달러에 달하지만 농촌지역에선 300달러 수준이다. 

이러한 ‘문제 드러내기’는 농민들과 민공(돈을 벌기 위해 도시로 온 농촌출신 일용노동자) 등 경제발전에서 소외된 빈곤층을 달래려는 중국 지도부의 고심을 보여주고 있지만 일부 소득세 감면 외에 아직 구체적인 경제, 사회적 정책 변화로 나타나고 있는 것은 아니다.


<한겨레> 국제부 박민희 기자 minggu@hani.co.kr 
 
﻿삼성전자, 애플에 플래시 헐값 공급 논란 ‘억울해’ 
 
 
 
  
 
`헐값이 아니라니까..', `중소기업 고사 의도 말도 안된다'
삼성전자 반도체 총괄이 최근 출시된 애플의 MP3 플레이어 `아이팟 나노'에 낸드 플래시를 헐값에 공급했다는 관측이 계속 나돌면서 논란이 증폭되는 가운데 회사측이 이를 일축하고 나서 눈길을 모으고 있다.

황창규 삼성전자 반도체 총괄 사장은 28일 "(애플에 대한 공급 가격과 관련) 어떤 부분에서도 불공정한 부분은 전혀 없었다"고 강조했다.

이와 관련, 삼성전자의 한 고위관계자는 "애플 `아이팟 나노'에 주력으로 공급하는 낸드 플래시 메모리는 MLC 제품으로 기존 낸드 플래시에 비해 생산력 향상으로 원가 자체가 30∼40% 저렴하다"며 "현재 MLC를 공급받는 수요처가 애플 밖에 없기 때문에 표면적인 가격차가 커 보이는 것일 뿐"이라고 설명했다.

MLC는 기존의 SLC와 달리 셀 하나에 데이터가 두개 이상 저장되는 기술로 이에 따라 원가 절감 및 생산성 향상 효과가 높으며 삼성전자는 올해 6월부터 MLC 양산에 들어갔다.

삼성전자의 저가공급으로 애플의 `아이팟 나노'가 저렴한 가격에 책정, 중소 MP3 업계가 고사위기에 처한 것이 아니냐는 지적에 대해서도 황 사장은 "MLC와 4기가급에 대해 현재 애플밖에 수요처가 없는 것 뿐이며 향후 어느 업체라도 수요가 있다면 공급할 것"이라고 전했다.

황사장은 이어 "다만 시장 창출을 주도하고 있는 곳이 일정부분 이니셔티브를 쥘 수 밖에 없는 측면은 부인할 수 없다"며 "100개를 공급받는 곳과 1개를 공급받는 곳이 같을 수는 없지 않느냐"고 반문했다.

그는 "모든 수요자를 100% 만족하면서 시장을 가져가기는 현실적으로 힘든 부분이 있다"고 설명했다. 




그는 애플과의 `공조'가 자칫 삼성전자 MP3 사업부의 위축과 중소 MP3 업계의 어려움을 심화시키는 것이 아니냐는 지적에 대해서도 "자고나면 새로운 시장이 열릴 정도로 낸드플래시 시장이 무궁무진하게 뻗어가고 있는 가운데 세계 일류기업들의 세트제품을 시장에 제때 등장할 수 있도록 하는 것이 반도체의 소임"이라고 말했다.

그는 "삼성전자의 낸드 플래시는 노키아, 모토로라, 일본의 3G전화 등 휴대전화, 소니, 파나소닉 등 TV, MS의 X박스와 소니의 플레이스테이션, 닌텐도 게임기 등 전세계 리더 제품에 들어가고 있다"며 "각 세트제품별로 리더들과 새로운 시장을 열어가는데 있어 단순히 자사냐, 타사냐를 구분하는 것은 맞지 않는다"고 일축했다.

앞서 이달 7일(현지시간) 나온 애플의 플래시 메모리형 MP3 플레이어 `아이팟 나노'가 빅히트 예감을 보이면서 이 제품에 낸드 플래시를 공급하는 삼성전자 반도체 총괄도 `대박'을 터뜨리게 됐지만 저가 공급 의혹이 시장에서 끊이지 않았었다.


송수경 기자 hanksong@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿손기정 금메달 국가문화재 지정 확실시 
국회 문화관광위 상임위 전체회의 결의문 채택 
 
 
  
 
1936년 독일 베를린올림픽대회 마라톤 우승자 손기정이 획득한 금메달이 국보나 보물과 같은 국가 문화재로 지정될 전망이다.
28일 국립고궁박물관에서 열린 문화재청에 대한 국정감사 도중 열린 국회 문화관광위원회 상임위 전체회의에서 '고 손기정 선수 금메달의 국가반환 및 국가문화재 지정 촉구를 위한 결의문'을 채택했다.

유홍준 문화재청장 또한 이날 국정감사에서 이날 결의문 최초 제안자인 열린우리당 민병두 의원이 손기정 금메달을 문화재로 지정해야 하지 않느냐고 질의한 데 대한 답변에서 "문화재 지정을 검토하겠다"고 응답했다.

1936년 마라톤 우승 당시 손기정이 획득한 유품 중 그리스 고대 청동투구(국립중앙박물관 소장)는 1987년 3월 7일에 보물 제904호로 지정된 바 있다.

따라서 현재 육영재단이 소유하고 있는 손기정 금메달을 비롯한 관련 유품은 문화재 지정이 될 경우 기존 청동투구와 일괄로 재지정될 전망이다.

청동투구와 함께 일괄 보물이 되든지, 관련 유품이 일괄로 국보로 승격되는 방안도 강구될 것으로 보인다.

그러나 금메달을 국가가 환수하는 문제는 여의치 않을 전망이다.

문화재 지정 자체와 소유권 이전 문제는 별개이기 때문이다.




http://blog.yonhapnews.co.kr/ts1406


김태식 기자 taeshik@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿오페라 ‘나부코’ 지휘자 리날드 죠바니네티 
“음악 통해 생기있는 삶 보여주고 싶다” 
 
 
 정상영 기자  
 
  
 
  
 
“<나부코>는 굉장히 강렬하고 힘있는 음악을 요구하지만 그렇다고 음악이 무거워서는 안돼요. 좀더 섬세하게 연주해 보세요.”
28일 오후 도쿄 필하모닉 오케스트라가 상주하고 있는 일본 도쿄 신주쿠의 도쿄 오페라 시티타워 빌딩 지하 1층 연습실 입구에 들어서자 귀에 익은 ‘히브리 노예들의 합창’ 연주가 들려왔다. 연습실 문틈으로 은발의 건장한 노인이 무대 앞 단상에서 입으로는 노래를 읊조리고 발을 구르며 젊은 단원들을 독려하는 모습이 눈에 띄었다.

국립오페라단(예술감독 정은숙)이 다음달 5일부터 9일까지 서울 예술의전당 오페라하우스 무대에 올리는 베르디의 오페라 <나부코>에서 음악 지휘를 맡은 프랑스 지휘자 리날드 죠바니네티(73)이다.

도쿄 필하모닉 이끌고 10월5일부터 서울서 공연
“로마 카라칼라 페스티벌서 3개프로덕션 작품 모두 연주
고령이지만 어려움은 없다”

마르세유 극장에서 음악감독과 극장장을 지냈던 그는 이번 서울 공연에서 중이염 악화로 첫 한국방문을 취소한 지휘자 다니엘 오렌을 대신해 도쿄 필하모닉 오케스트라의 지휘봉을 잡는다.

그는 “갑자기 지휘 요청을 받았지만 그동안 유럽 전역에서 수많은 오페라를 지휘했고, <나부코>는 로마 카라칼라 페스티벌에서 3개 프로덕션의 작품을 모두 연주한 경험이 있기 때문에 어려움이 없다”고 자신감을 드러냈다.

실제로 그는 빈 필하모니, 런던 필하모니, 프랑스 국립 오케스트라, 시카고 심포니 오케스트라 등을 지휘했으며, 프랑스의 국립 오페라극장과 이탈리아 베로나 야외극장, 뉴욕 카네기홀, 시카고 리릭 오페라극장, 독일 프랑크푸르트 오페라극장 등 세계적인 무대에서 수많은 오페라를 무대에 올린 경험 많은 지휘자이다.

전날인 27일 저녁 프랑스에서 도쿄에 도착한 그는 일흔이 넘은 고령에도 불구하고 이날 낮 12시부터 저녁 7시까지 프레이즈마다 꼼꼼한 해설을 곁들이며 100여 명의 단원들과 호흡을 맞추는 강행군으로 노익장을 과시했다.




“음악가들은 음악하는 동안에는 피곤하지 않습니다. 연주회가 끝나고 집에 가면 곤죽이 되어버리지만 지금은 피곤함을 느끼지 못하죠. 예술가들은 다 그렇지 않을까요?”

지독한 연습벌레로 소문난 그가 마르세유 예술감독 시절 극장장이 오케스트라 단원들에게 “좀더 잘하라”고 주문하자 그들이 “지금 지휘자가 우리를 죽이려고 하고 있다”고 불평했다는 일화가 전해지고 있다.

특히 그와 도쿄 필은 1976년에 베토벤의 <바이올린 협주곡>과 드보르자크의 <교향곡 9번 ‘신세계로부터’> 연주 이후 29년만의 만남이어서 더욱 뜻깊다.

그는 “30년 전에 비해 놀랄 만하게 좋아진 것 같다. 오늘 처음 연습을 했는데 오케스트라가 준비가 잘 되어있더라”며 “내가 원하는 대로 잘 따라준다. 정말 좋은 오케스트라이다”고 칭찬을 아끼지 않았다.

“좋은 지휘자는 오케스트라 단원과 성악가들에게 좋은 음악을 줄 수 있어야 한다”고 강조하는 그는 “오케스트라를 오페라처럼 숨도 쉬고 여유있게 노래하듯이 지휘하려고 한다”고 자신의 지휘철학을 설명했다.

한국방문이 처음인 그는 “세계사에 관심이 많아 한국전쟁과 남·북한 관계, 한·일 관계를 잘 알고 있다”고 밝히면서 “서울공연에서 음악을 통해 완전하지는 않지만 생기있는 삶을 보여주고 싶다”고 약속했다.

유럽 무대에서 오페라 전문 지휘자로 잘 알려진 죠바니네티는 처음에는 파리 대학에서 수학과 물리학을 전공하고 수학교사 생활을 했으나 다시 파리 음악원에서 첼로를 배워 첼리스트로 활동하다 지휘자로 변신한 특이한 이력의 소유자다.

도쿄/글·사진 정상영 기자 chung@hani.co.kr 
 
﻿“미신? 과학?”…중국, 풍수학 놓고 열띤 논쟁 
 
 
 
 이상수 기자  
 
풍수지리는 미신인가 과학인가. 중국에서 최근 풍수학이 학문으로 성립할 수 있느냐 여부를 둘러싸고 뜨거운 논쟁이 벌어지고 있다.
논쟁은 난징의 <진링완바오>(금릉만보)가 지난 5일 “건축풍수, 정식으로 난징대학 강단에 오르다”란 제목으로 난징대학 역학연구소가 마련한 연수 프로그램을 소개하면서부터 시작됐다. 난징대학 역학연구소는 지난 8월 중국건축문화중심의 위탁을 받아들여 ‘건축풍수문화 연수반’ 프로그램을 개설하기로 하고 계약서에 서명했다. 이 보도가 나가자 전국에서 연수반에 등록하려는 이들이 수천명이 모여들었다. 등록자들은 대체로 △부동산 관련 종사자 △풍수 애호자 △민간의 ‘풍수선생’(풍수를 볼 줄 아는 사람) 등 크게 세 부류로 구성됐다.

난징대학의 풍수연수반이 큰 인기를 누린다는 소식이 전해지자 천즈화 칭화대학 건축학과 교수, 타오스룽 중국 국가 과학 보급 작가 등이 중심이 돼 “대학에서 미신을 강의하게 할 수 없다”는 여론이 일었다. 천 교수는 “이건 황당무계한 속임수이며 풍수란 가짜 과학”이라며 “풍수는 사람을 속여 돈을 챙길 생각밖에 없는 미신”이라고 공개적으로 비판했다고 <진링완바오>가 전했다. 그는 또 “오늘날 우리가 풍수를 연구하는 것은 옛사람의 건축을 보면서, 가령 천단은 왜 지붕을 둥글게 하고 아래는 네모나게 지었는지 따위를 이해하기 위해 연구하는 것이지, 그것 자체를 과학으로 인정해서는 안된다”고 강조했다.

국가 과학 보급 작가인 타오는 “풍수란 명당 선택해 선조의 유골을 묻으면 후손이 승관발재(升官發財, 벼슬길에 오르고 재산을 크게 모으는 일)할 수 있고 대대손손 자손이 끊이지 않는다는 황탄한 주장을 하고 있다”며 “풍수는 진정한 과학의 발전을 방해하고 연구방향에 혼선을 줄 뿐 아니라 속임수로 큰 돈 버는 일을 부추긴다”고 주장했다. 그는 또 “시골에 가면 풍수건축 때문에 이웃집끼리 싸움이 붙여 몇 대째 이어지는 경우가 흔하다”며 “이런 현상은 우매이자 민족의 비애”라고 지적했다.

중국 건축학계에서 영향력 있는 이들의 비판에 부닥친 ‘건축풍수문화 연수반 프로그램’은 결국 좌초했다. 난징대학은 “대학이 앞장서 미신을 강의한다”는 혐의를 벗기 위해 이달 초 일단 이 프로그램을 접었다.

그러나 중국 고대풍수를 연구해온 적지 않은 연구자들은 풍수에 대한 일반인들의 오해가 이런 사태를 빚었다며 아쉬워했다. ‘풍수’와 같은 ‘미신’을 연구하는 일이 아직 금기시되던 1980년대 선구적으로 연구를 시작한 위시셴 베이징대 교수는 “중의학도 전통시기의 과학이었고 풍수도 전통시기의 과학이었으나, 중의학은 과학적 근거가 있는 내용(정수)과 그렇지 않은 미신(찌꺼기)을 분리해낼 수 있는 기회를 얻었으나 풍수는 그런 기회를 얻지 못했다”고 지적한다.

풍수는 6500년 전 앙소문화에서부터 흔적을 찾아볼 수 있으며 한나라 때 와서 미신의 색채가 짙어지기 시작하는데, 한나라 시절의 중의학도 미신적인 요소가 많은 건 마찬가지였다. 1949년 신중국 건국 이후 당국은 전국 각지에 중의학 대학을 세우고 과학적인 방법으로 중의학을 연구해 오늘날 “세계 의학의 중요한 구성 부분”으로 평가받기에 이르렀으나, 풍수에 대해서는 내용의 옥석을 가리지 않고 무조건 미신으로 취급해 합리적인 내용까지 버려지게 됐다는 것이다.

<주역>과 풍수를 연구해온 리수여우 난징대 교수는 “저장성 진화란시, 후이저우의 훙춘 등 오늘날 사람들이 아름답다고 여기는 마을들은 모두 고대 풍수에 따라 가꿔져 관광명소로 자리잡았다”고 지적한다. 그는 “건축풍수는 도시 전체의 배치를 중시하고 특히 건축 사이의 합리적인 거리와 전체적인 조화를 중시하며, 사람이 살기에 적합한 지점을 고르는 일을 중시한다”며 “이런 요소는 현대 건축 이론에서 가장 부족한 점들”이라고 강조했다. 그는 또 “중국이 전통 건축이론을 내버리고 서방 건축이론만 전면적으로 받아들임에 따라 전국 도시가 천편일률처럼 똑같은 모습을 지니게 됐으며, 도시 하나를 보면 중국 전체를 본 것과 다를 게 없는 형편이 됐다”고 말했다.




풍수가 “미신인가 과학인가” 하는 중국의 논쟁은 한국에서 전통 풍수를 연구했던 최창조 전 서울대 교수가 불러일으킨 논쟁을 연상시킨다. 이번 논쟁은 일단 풍수 연구자들의 패배로 끝났지만, 중국에서 ‘과학적 사회주의’가 억눌러왔던 전통 과학의 가치에 대한 논쟁은 이제 막 시작이라 할 수 있다. 

베이징/<한겨레>　이상수　특파원　leess@hani.co.kr 
 
﻿미, 무인정찰기 ‘글로벌호크’ 판매 거부 
 
 
 
  
 
미국이 고고도 첨단 무인정찰기(UAV)인 `글로벌호크'에 대한 우리 정부의 판매요청을 거부한 것으로 확인됐다.
이 같은 사실은 29일 충남 태안군 근흥면 안흥시험장에서 열린 국방과학연구소(ADD)에 대한 국정감사에서 드러났다.

이에 따라 2006∼2010년 국방중기계획에 따라 2008년께부터 고고도 UAV 4대를 해외 구매키로 한 국방부의 계획에 차질이 빚어질 우려가 제기되고 있다.

국회 국방위 소속 황진하(.한나라당) 의원은 이날 질의를 통해 "2005년 6월21일 열린 한미 안보협력위원회(SCC) 회의에서 미측이 우리의 글로벌호크 판매요청에 `판매불가'를 통보했다"고 밝혔다.

황 의원은 "미국이 일본에 대해서는 판매를 승인하면서도 우리에게는 `판매불가'를 통보한 구체적인 이유가 뭐냐"고 따졌다.

이에 대해 안동만 ADD 소장은 "미측에서 글로벌호크의 국내 판매를 불허한 것으로 안다"고 확인했지만 그 이유에 대해서는 언급을 피했다.

이와 관련, 국방부 고위 관계자는 "미국이 고고도 무인항공기에 대한 기술 유출을 우려해 우리측의 판매요청에 대해 부정적 의사를 표시한 것으로 안다"며 "그렇지만 앞으로 미측과 협상을 계속할 예정"이라고 말했다. 

국방부는 앞서 지난 해 12월 미 하와이에서 열린 한미연례안보협의회(SCM) 산하 SCC 회의에서 미측에 글로벌호크 판매 의사를 타진했던 것으로 전해졌다.




미국은 전략무기제한협정에 따라 글로벌호크를 다른 나라에 판매하려면 의회와 정부의 승인을 거쳐야 한다.

국방부는 2006∼2010년 국방중기계획에 따라 2008년께부터 고고도 UAV 4대를 해 외구매하고 중고도 UAV 4대는 내년부터 국내에서 연구개발에 들어가 2016년께 개발을 완 료한다는 계획이다.

글로벌호크는 지상 20㎞ 상공에서 38∼42시간 동안 비행하며 레이더(SAR)와 적외선 탐지장비 등을 통해 지상 0.3m 크기의 물체까지 식별할 수 있는 등 첩보위성 수준에 버금가는 전략무기다. 작전반경은 3천km, 대당가격은 4천500만달러 선이다.


이귀원 기자 lkw777@yna.co.kr (태안=연합뉴스) 
 
﻿깨져버린 “대학·고교 줄세우기 보도하지 말자” 
깨져버린 “대학·고교 줄세우기 보도하지 말자”
언론의 부끄러운 자화상…조선·중앙 고교별 서울대 합격자수 
 
 
 
  
 
각 언론사의 교육부 출입기자 등 교육담당 기자들은 지난 1997년 의미있는 결의를 했다. 당시까지 이뤄지던 점수로 줄세우식의 입시보도를 하지않기로 다짐한 ‘대학입시 보도강령’을 합의한 것이다. 즉 각 대학 학과들의 입학가능한 학력고사 점수나 각 고등학교가 이른바 명문대학에 몇명이나 입학시켰다는 식의 보도를 않기로 했다. 이들의 이런 강령은 각 언론사 편집국장들의 추인까지 받으며, 한국언론사에서 의미있는 운동으로 자리매김했었다.
그러나 이 대입보도강령이 사실상 깨지고 있다. 언론들이 앞장서 각 대학과 고등학교를 다시 줄세우기하는 행태가 벌어질 가능성이 있게 된 것이다.


조선일보, ‘2005년 서울대 합격자 분석’ 표로 상세보도

중앙일보, ‘파워엘리트’를 많이 배출한 ‘명문’고교 열거


<조선일보>는 지난 15일치에 이어 16일치 지면에서 ‘2005년 서울대 합격자 분석’ 기사를 잇따라 보도했다. 이 신문은 ‘명문고 출신 서울대 신입생 10년 전의 절반으로’(15일치), ‘◇◇고·○○고 신흥명문 떠올라’(16일치)라는 제목의 기사를 통해, 서울대 합격자를 배출한 고교 명단을 표까지 만들어 소상히 보도했다. <문화일보>도 15일치에서 같은 내용의 기사를 보도했다. 방식은 달랐지만 <중앙일보> 역시 ‘한국사회 파워엘리트 대해부’라는 기획기사에서 ‘파워 엘리트’를 많이 배출한 ‘명문’고교를 열거하는 보도행태를 보였다.

대입 보도강령은 과열 입시경쟁으로 훼손된 고교 교육의 정상화를 돕고, 고교 서열화를 부추기지 않는다는 데 그 정신이 있다. 지난해의 ‘2005학년도 대입 보도강령’을 보면 △국·영문 첫글자를 포함해 고교별·기초단체별 각 대학 합격자 수 △대학별 전체·계열별 수석합격자 △수능 수석자 △점수대별 지원가능 대학 표 △수능 총점 및 영역별 등락 예상폭은 보도할 수 없게 돼 있다. 강령을 어긴 언론사에 대해서는 기자단 회의를 통해 교육부 기사송고실 이용 금지(최장 1년) 등의 징계를 하도록 돼 있음은 물론이다.






1997년 “점수 줄세우기 보도 말자” 입시보도 강령

각 언론사 편집국장 추인받은 ‘의미있는 담합’…끝내 휴지조각으로 


각 언론들이 이런 보도강령을 무시하는 보도를 남발하는 가운데 교육부 출입기자단은 28일 ‘2006학년도 보도강령’을 마련하기 위한 회의를 열었다. 그러나 회의 서두에서 <조선일보>와 <동아일보>가 보도강령을 받지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 보도강령 결의를 위한 틀 자체가 무산되게 된 것이다. 기자단의 보도강령은 자율로 이뤄지는 만큼 1개사라도 동의하지 않으면 합의될 수 없다.

보도강령 위반은 이번이 처음이 아니다. 지난해에도 몇 언론사가 이를 어겨 징계받았다. 2003년엔 한 언론사가 1년간 기사송고실 출입정지 징계를 받았다가 몇달 만에 흐지브지 복귀하기도 했다. 그래도 각 언론사들은 보도강령의 틀 만은 부정하지 않았으나, 이제 조선·동아가 그 틀마저 부정해 버린 것이다.

한만중 전교조 대변인은 “서울대가 지역균형선발제 도입 등 새 대안을 제시해 나가는 것과는 정반대로, 특정 언론들이 고교 줄세우기식 보도로 입시경쟁 교육을 강화하려는 것은 시대착오적”이라고 비판했다. 


<한겨레> 사회부 허미경 기자 carmen@hani.co.kr 
 
﻿삼성, ‘반도체 최강자’ 인텔 누른다 
 
 
 
  
 
삼성전자가 29일 초대형 규모의 투자계획 발표를 통해 세계 반도체업체의 최강자 인텔을 누르고 확실한 1위를 하겠다는 야심을 공식적으로 선언했다.
삼성전자는 이날 "시장과 기술의 변화를 충분히 읽어낸 뒤 삼성이 내린 이번 투자결정은 반도체 산업의 특성인 `타이밍'을 고려한 절묘한 투자이며 향후 반도체 전체 업계 1위에 삼성의 이름을 올리기 위한 야심찬 도전"이라고 강조했다.

현재 세계 반도체 시장에서 인텔에 이어 2위를 달리고 있는 삼성의 최종 목표가 인텔을 꺾고 1위에 오르는 것이라는 사실은 `공공연한 비밀'이지만 그동안 삼성 스스로 `1위'라는 표현을 쓴 적은 없었다.

공연히 인텔을 자극할 수 있는데다 업체간 경쟁이 격화되고 있는 가운데 타업체들에게 견제의 빌미를 줄 수 있는 만큼 직접적 표현은 가급적 자제해 왔던 것.

삼성전자가 이번에 1위 도약을 공식적으로 언급한 것은 그만큼 자신감과 강력한의지에 따른 것으로 풀이되고 있다.

대대적인 신규라인 건설로 물량을 대폭 확대, 물량면에서 경쟁업체들을 제압하는 동시에 차세대 신기술에 대한 과감한 선투자와 연구.개발(R&D) 강화로 미래 신시장 개척도 리드, `두마리 토끼'를 잡겠다는 포석이다.

인텔은 1992년부터 지난해까지 13년 연속 1위 자리를 지켜왔다.

1992년 기준 인텔의 세계 반도체 시장 점유율은 7.8%였으며 삼성전자는 2.9%로 11위에 머물렀다.




지난해에는 인텔 14%, 삼성 7%로 양사의 점유율 모두 높아졌지만 매출액을 놓고 보면 삼성이 163억 달러로 인텔(307억 달러)의 절반 수준에 그친다.

삼성전자가 이날 발표한 2012년 반도체 매출 목표는 610억 달러로 인텔의 작년 매출의 2배 수준으로 인텔의 성장 속도를 단정지을 수 없지만 적어도 2012년께가 되면 삼성이 인텔을 앞서게 될 것이라는 삼성전자의 계산이 깔려있는 것으로 보인다.

물론 삼성전자는 인텔 추월 목표 시기에 대해서는 함구하고 있다.

이와 관련, 황창규 삼성전자 반도체 총괄 사장도 최근 기자간담회에서 "인텔과의 격차는 줄고 있고 이익률 면에서는 우리가 오히려 우위를 차지하고 있다"며 "이는 삼성이 고부가가치 제품이 많고 시장이 원하는 제품을 더 잘 생산하고 있다는 의미"라고 자신감을 내비쳤다.

그는 "CPU, HDD 등의 성장률이 둔화되는 반면 이 부분의 수요가 모바일 CPU, 플래시 메모리 쪽으로 몰려들고 있다"고 설명했다.

삼성전자는 D램으로 대표되는 메모리 업체로 각인된 기존 이미지에서 탈피하기 위해 플래시 메모리를 중심으로 한 모바일용 반도체에 대한 드라이브를 걸고 있으며 메모리-비메모리 동반 성장 전략도 가속화하고 있다.

삼성전자는 이달 50나노 16기가 낸드 개발에 성공, `플래시 메모리 용량이 1년에 2배씩 증가한다'는 `황의 법칙'(메모리 신성장론)을 6년째 입증, 모바일 컨슈머 시장을 독점적으로 이끌 수 있는 `절대 우위'를 더욱 확고히 하기도 했다.

그동안 반도체 시장의 무게중심이 기존 PC 중심에서 모바일 중심으로 급속도로 옮겨가는 가운데 D램 의존도를 낮추고 토털 모바일 솔루션 업체로 확실히 거듭남으로써 명실상부한 1위 자리를 거머쥐겠다는 전략이다.

인텔의 경우 전체의 80% 가량이 CPU일 정도로 CPU 의존도가 심한 것이 사실이다.

삼성전자 관계자는 "세계 최대 반도체 단지 조성 및 사업진출 이후 최대 규모 투자 결단으로 반도체 시장에서 독보적 위치로 올라설 것"이라고 전했다.


송수경 기자 hanksong@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿승진 미끼 부하직원 갈취 전 경찰서장 구속 
 
 
 
  
 
충북지방경찰청은 30일 승진을 미끼로 부하직원으로 부터 돈을 갈취한 혐의(특정경제범죄가중처벌법 위반 및 공갈)로 전 청주서부경찰서장 김모(50)씨를 구속했다.
김씨에 대한 영장 실질심사를 한 청주지법 이선희 판사는 "김씨가 직원들에게 입힌 피해가 크고 장기간 도피생활을 했던 점으로 볼때 도주와 증거인멸 우려가 있다"고 영장 발부 사유를 밝혔다.

김씨는 서장 재직 당시인 지난해 1-2월 부하 직원 5명에게 승진 및 인사이동에 불이익을 주겠다고 위협해 1억2천만원을 갈취하고 2003년 7월부터 지난해 2월에는 2-3개월 뒤 갚겠다고 속여 직원 18명과 주변인물 6명 등 26명으로부터 6억6천만원을 편취한 혐의다.

김씨는 직원들의 돈을 갈취한 뒤 경찰의 수사가 시작되자 지난해 3월부터 도피행각을 벌이다 28일 오후 서울에서 검거돼 이날 구속영장이 신청됐다.


변우열 기자 bwy@yna.co.kr (청주=연합뉴스) 

 
﻿노대통령 “유럽평화 염원이 EU동력의 핵심” 
 
 
 
  
 
"유럽연합(EU) 통합과정의 핵심적 동력은 경제와 안보중 어느 것인가"
청와대 소식지인 '청와대 브리핑'은 30일 최근 청와대에서 '동북아 공동체 형성에 주는 유럽통합 사례의 시사점'을 주제로 열린 국정과제회의에서 노무현 대통령이 제기한 문제의식을 뒷얘기 형식으로 소개했다.

핵심은 노 대통령이 유럽통합의 동력을 경제통합 필요성에 한정하지 않고, 평화체제 구축의 절박함에서 찾았다는 점이다. 따라서 노 대통령의 동북아 공동체 구상의 근원도 동북아평화.화해협력 질서 구축 비전에 있다는 점이 강조됐다.

노 대통령은 동북아시대위원회 주최로 28일 열린 이 회의에서 EU 통합의 핵심동력이 무엇이냐고 자문하면서 "경제인가, 안보인가 말하자면 경제인가, 평화인가 했을 때 제 추론은 평화에 대한 염원이 기본이자 핵심"이라는 견해를 밝혔다.

당시 대부분의 참석자들은 1952년 유럽석탄철강공동체(ECSC) 결성을 모태로 경제 통합의 선순환 구조를 만든뒤 이를 정치, 사회, 문화, 안보분야로 확대해온 'EU 통합의 제도화 경험'에 공감하는 분위기에서 노 대통령의 '가설'은 다소 '엉뚱한 관심'으로 비쳐질 수 있었다는게 청와대 브리핑의 설명이다.

더구나 이날 배포된 토론자료도 유럽통합은 석탄.철강 등 특정경제분야의 ECSC → 경제 전 분야의 EEC(유럽경제공동체.1957년) → 관세동맹에 기초한 비정치적 분야의 EC(유럽공동체.1967년) → 정치안보,사회문화 등 모든 분야의 EU(유럽연합.1993년)로 점차 확산되는 '기능주의적 통합' 과정을 주목하고 있었다.

노 대통령은 "경제부터 시작해야 한다는 말은 옳지만 그 바탕에는 생존의 전략, 생존이 위협받는 안보불안을 제거하는 것이 첫번째 이유가 아니었을까. 유럽석탄철강공동체 출범도 같은 맥락 아니었을까. 전략은 경제에서 나오더라도 비전은 항상 평화에 가 있어야 하는 것 아닌가"라며 "평화적 어젠다가 더 중요하다고 보는 것이 제 추론이자 가설인데 한번 연구해 볼 과제"라고 자신의 관점을 제시했다. 

이에 대외경제정책연구원(KIEP) 유럽통합 태스크포스 팀장인 김홍종 연구위원은 "ECSC 출범당시 '탱크를 만들려면 쇠가, 탱크를 움직이려면 에너지가 필요한 만큼 유럽에서 파시즘이 재등장해 전쟁을 일으키는 것을 막으려면 결국 석탄과 철강을 공동관리해야 한다'는 절박함이 컸다"라며 "유럽통합 동력을 따지자면 겉은 경제였지만 결국 안보공동체(평화체제)가 가장 중요했다"고 화답했다고 한다.




청와대는 "동북아 정치지형은 숱한 잠재적 갈등을 내재하고 있고, 북핵문제, 양안 위기, 영토분쟁, 과거사, 배타적 민족주의 성향 등을 감안한다면 평화와 화해협력의 새로운 질서를 만드는데도 전쟁반대와 평화에 대한 강렬한 염원이 필요하다"고 밝혔다.

노 대통령이 동북아판 EU 구상이라고 할 수 있는 '동북아 공동체' 구상을 "우리의 미래를 위해 긴요한 생존전략"이라고 규정하는 것도 이같은 맥락이라고 설명했다.


성기홍 기자 sgh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿오페라 ‘나부코’ 지휘자 리날드 죠바니네티 
“음악 통해 생기있는 삶 보여주고 싶다” 
 
 
 정상영 기자  
 
  
 
  
 
“<나부코>는 굉장히 강렬하고 힘있는 음악을 요구하지만 그렇다고 음악이 무거워서는 안돼요. 좀더 섬세하게 연주해 보세요.”
28일 오후 도쿄 필하모닉 오케스트라가 상주하고 있는 일본 도쿄 신주쿠의 도쿄 오페라 시티타워 빌딩 지하 1층 연습실 입구에 들어서자 귀에 익은 ‘히브리 노예들의 합창’ 연주가 들려왔다. 연습실 문틈으로 은발의 건장한 노인이 무대 앞 단상에서 입으로는 노래를 읊조리고 발을 구르며 젊은 단원들을 독려하는 모습이 눈에 띄었다.

국립오페라단(예술감독 정은숙)이 다음달 5일부터 9일까지 서울 예술의전당 오페라하우스 무대에 올리는 베르디의 오페라 <나부코>에서 음악 지휘를 맡은 프랑스 지휘자 리날드 죠바니네티(73)이다.

도쿄 필하모닉 이끌고 10월5일부터 서울서 공연
“로마 카라칼라 페스티벌서 3개프로덕션 작품 모두 연주
고령이지만 어려움은 없다”

마르세유 극장에서 음악감독과 극장장을 지냈던 그는 이번 서울 공연에서 중이염 악화로 첫 한국방문을 취소한 지휘자 다니엘 오렌을 대신해 도쿄 필하모닉 오케스트라의 지휘봉을 잡는다.

그는 “갑자기 지휘 요청을 받았지만 그동안 유럽 전역에서 수많은 오페라를 지휘했고, <나부코>는 로마 카라칼라 페스티벌에서 3개 프로덕션의 작품을 모두 연주한 경험이 있기 때문에 어려움이 없다”고 자신감을 드러냈다.

실제로 그는 빈 필하모니, 런던 필하모니, 프랑스 국립 오케스트라, 시카고 심포니 오케스트라 등을 지휘했으며, 프랑스의 국립 오페라극장과 이탈리아 베로나 야외극장, 뉴욕 카네기홀, 시카고 리릭 오페라극장, 독일 프랑크푸르트 오페라극장 등 세계적인 무대에서 수많은 오페라를 무대에 올린 경험 많은 지휘자이다.

전날인 27일 저녁 프랑스에서 도쿄에 도착한 그는 일흔이 넘은 고령에도 불구하고 이날 낮 12시부터 저녁 7시까지 프레이즈마다 꼼꼼한 해설을 곁들이며 100여 명의 단원들과 호흡을 맞추는 강행군으로 노익장을 과시했다.




“음악가들은 음악하는 동안에는 피곤하지 않습니다. 연주회가 끝나고 집에 가면 곤죽이 되어버리지만 지금은 피곤함을 느끼지 못하죠. 예술가들은 다 그렇지 않을까요?”

지독한 연습벌레로 소문난 그가 마르세유 예술감독 시절 극장장이 오케스트라 단원들에게 “좀더 잘하라”고 주문하자 그들이 “지금 지휘자가 우리를 죽이려고 하고 있다”고 불평했다는 일화가 전해지고 있다.

특히 그와 도쿄 필은 1976년에 베토벤의 <바이올린 협주곡>과 드보르자크의 <교향곡 9번 ‘신세계로부터’> 연주 이후 29년만의 만남이어서 더욱 뜻깊다.

그는 “30년 전에 비해 놀랄 만하게 좋아진 것 같다. 오늘 처음 연습을 했는데 오케스트라가 준비가 잘 되어있더라”며 “내가 원하는 대로 잘 따라준다. 정말 좋은 오케스트라이다”고 칭찬을 아끼지 않았다.

“좋은 지휘자는 오케스트라 단원과 성악가들에게 좋은 음악을 줄 수 있어야 한다”고 강조하는 그는 “오케스트라를 오페라처럼 숨도 쉬고 여유있게 노래하듯이 지휘하려고 한다”고 자신의 지휘철학을 설명했다.

한국방문이 처음인 그는 “세계사에 관심이 많아 한국전쟁과 남·북한 관계, 한·일 관계를 잘 알고 있다”고 밝히면서 “서울공연에서 음악을 통해 완전하지는 않지만 생기있는 삶을 보여주고 싶다”고 약속했다.

유럽 무대에서 오페라 전문 지휘자로 잘 알려진 죠바니네티는 처음에는 파리 대학에서 수학과 물리학을 전공하고 수학교사 생활을 했으나 다시 파리 음악원에서 첼로를 배워 첼리스트로 활동하다 지휘자로 변신한 특이한 이력의 소유자다.

도쿄/글·사진 정상영 기자 chung@hani.co.kr 
 
﻿고이즈미, 야스쿠니참배 ‘위헌’ “이해안간다” 
 
 
 
  
 
고이즈미 준이치로 일본 총리는 30일 총리의 야스쿠니신사참배는 '위헌'이라는 오사카고등법원의 판결에 대해 "왜 위헌인지 이해하기 어렵다"고 말했다.
고이즈미 총리는 중의원 예산위원회에서 "참배가 위헌이라고는 생각하지 않는다. 직무로 참배한 것이 아닌데 어째서 위헌인지 이해하기 어렵다"고 주장했다.

고이즈미 총리는 오사카 고등법원의 위헌 판결과 관련, "올해도 참배할 것이냐"는 민주당 마쓰모토 다케아키 의원의 질문에 이렇게 답변했다.

고이즈미 총리는 위헌여부 판단은 사법부 영역이라는 지적에 "과거 위헌이 아니라는 판결도 있었다"며 "법원의 판결이 엇갈리고 있는데다 이번 판결도 최고재판소의 판결이 아니다"라고 말했다.

마쓰모토 의원이 "올해도 참배할 것이냐"고 다그쳤지만 같은 질문에는 같은 답변을 할 수 밖에 없다며 "적절히 판단하겠다"는 기존 답변을 되풀이했다.

마쓰모토 의원은 "과거 위헌여부에 대한 판단을 하지 않은 판결은 있었지만 '합헌'판단은 없었다"며 "원고측이 상고하지 않으면 판결이 확정되는데 그래도 참배할 것이냐"고 추궁했다.

호소다 히로유키 관방장관은 기자회견에서 "어제와 오늘 고등법원의 판결이 잇따랐다"고 지적하고 "어제 판결은 좋았는데 오늘 판결은 매우 유감"이라고 말했다.

호소다 장관은 "법원은 다르지만 서로 다른 판단을 했다"면서 "현재 계류중인 몇건의 재판 결과를 지켜보겠다"고 덧붙였다.




도쿄고법은 29일 고이즈미 총리의 야스쿠니참배에 대해 위헌 여부는 판단하지 않은 채 "참배는 공적이 아니다"라고 판결했다.

반면 오사카 고법은 30일 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배는 헌법위반이며 '공적 행위'라고 판단했다.

일본 야당은 일제히 총리의 참배중지를 촉구했다.

마에하라 세이지 민주당 대표는 "우리는 외교적 판단에서 참배하지 말 것을 촉구해 왔다"면서 "위헌판단이 나온 만큼 더 더욱 참배해서는 안된다"고 강조했다.

이치타 다타요시 공산당 서기장은 "총리의 참배중지를 거듭 강력히 요구한다", 사민당 마다이치 세이지 간사장은 "총리는 참배를 단념하겠다는 뜻을 속히 밝히라"는 논평을 발표했다.

연립여당인 공명당의 후유시바 데쓰조 간사장도 "위헌소지가 있는 행위는 피해야 한다"고 말해 참배 자제를 촉구했다.

일본유족회 고문인 이타가키 다다시는 "전몰자 추도는 국가존립의 기본인데 그게 위헌이라는 건 이상하다"면서 "총리가 참배하면 공적인게 당연한데 '사적으로 하는 거니 눈감아달라'는게 잘못"이라며 정부를 비판했다.


이해영 특파원 lhy@yna.co.kr (도쿄=연합뉴스) 
 
﻿금감위, 쌍용화재 경영개선요구 
 
 
 
  
 
금융감독위원회는 30일 정례회의를 열고 경영권 분쟁을 겪고 있는 쌍용화재[000540]에 대해 `경영개선요구' 조치를 취하기로 의결했다.
이에 따라 쌍용화재는 11월15일까지 전문 경영인 체제 구축과 인력.조직 운용의 개선 방안을 담은 경영개선 계획서를 제출해 금감위의 승인을 받아야 한다.

금감위는 "쌍용화재의 6월말 기준 지급여력비율은 123.7%로 기준치(100%)를 웃돌고 있지만 경영실태 평가 결과, 대주주 간의 경영권 분쟁으로 경영관리 능력이 떨어지는 것으로 나타나 조기 정상화와 보험계약자 보호를 위해 이 같은 조치를 내리기로 했다"고 설명했다.

금융감독당국은 앞으로 다른 금융회사에서도 경영권 분쟁 등으로 회사 경영이 위협받을 경우 관련 법규에 따라 엄정 조치할 방침이라고 밝혔다.

쌍용화재는 "소유와 경영이 분리된 선진 경영 시스템을 구축해가고 있다"며 "전문가 중심의 새 경영진을 구성하기 위해 현재 임원 후보 추천위원회를 구성해 최고경영자 선임 작업을 하고 있다"고 말했다.

쌍용화재는 또 "흑자 기조가 지속되고 있고 주당 순자산가치가 8천400원인 점을 감안할 때 빠른 시일안에 매각이 성사돼 우량한 보험사로 거듭날 것"이라고 덧붙였다.

쌍용화재는 현재 미국계 사모펀드인 호누아인베스트먼트에 대주주 지분을 매각하는 작업을 진행중이다.





김문성 기자 (서울=연합뉴스) 
 
﻿‘청계천 통수’ 출근길·점심 달라진 풍속도 
징검다리 건너 출근…점심땐 산책객 `북적' 
 
 
  
 
청계천 `새물맞이' 행사후 첫 평일을 맞은 4일 낮 서울 청계천 일대에는 인근 빌딩숲에서 쏟아져 나온 회사원들이 물가에서 한껏 가을을 즐겼다. 
평일인데도 아이와 함께 청계천에 나와 산책하는 젊은 부부와 청계천을 구경하러 온 노인들에 섞여 청계천 물길 옆 산책로와 곳곳에 새로 놓인 다리 위엔 짧은 점심시간을 틈타 도심속 개울의 정취를 감상하러 나온 회사원들로 가득했다. 

점심을 평소보다 빨리 먹고 청계천에 나왔다는 회사원 김모(38)씨는 "예전에는 아예 이쪽으로 발길을 돌리지도 않았었다"며 "말끔하게 단장한 청계천을 보니 회사일로 인한 피로가 싹 풀리는 것 같다"고 활짝 웃었다. 

동료들과 점심을 먹고 광교까지 걸어나왔다는 박종운(34)씨는 "도심속에 물이 흐르고 풀숲이 조성되니 한결 여유로운 풍경이다. 사무용 건물이 많은 지역이지만 출퇴근 시간도 아닌데 이렇게 많은 회사원들이 몰려나온 것은 드문 일"이라며 주변 인파에 놀라워 했다. 

청계천이 새단장을 마치고 모습을 드러내면서 인근 회사원들의 점심 풍속도까지 바뀌고 있는 것이다.

청계천 부근에서 일하는 회사원 최모(29)씨는 "평소에도 인근 식당에는 회사원으로 만원인데 청계천이 열리면서 관광객까지 몰려 점심먹기가 더욱 어려워졌다"며 "앞으로는 청계천변에서 여유로운 시간도 즐길 겸 점심시간을 10분정도 앞당겨야겠다"고 말했다.

회사원 조인자(33ㆍ여)씨는 "청계천에 다리가 많이 생기면서 출근길도 편해졌다"며 "예전에는 종각지하철 역에서 내리면 이리저리 돌아와야 했는데 이제는 청계천 다리가 생겨 출근시간도 짧아졌다"고 즐거워 했다.

아침 출근길 모습도 과거 도심에선 상상할 수 없었던 모습으로 달라졌다.




청계천 개통전에는 지하철 종각역이나 종로 3가역 등에서 내려 청계고가도로 밑으로 어지럽게 질주하는 오토바이와 차를 피해 건널목을 건너야 했던 직장인들이 징검다리를 사뿐사뿐 건너뛰며 출근하는 풍경도 눈에 띄었다.

광화문 부근에서 일한다는 회사원 정현민(44)씨는 "일부러 한 정류장 앞에서 버스에서 내려 청계천 징검다리를 건너 출근했다"며 "어린 시절 징검다리를 콩콩 뛰며 개울을 건너 학교가던 생각이 났다"고 말했다.

이날 이른 아침시간에는 청계천변 산책로를 따라 조깅하는 시민들도 적지 않았다. 

청계천 인근 한 커피판매점 주인은 "전에는 이쪽(청계천)이 다소 외진 곳이라는 느낌 때문에 사람들도 별로 없었지만 이제는 환하고 넓어진 청계천을 따라 나온 회사원이 많아져 매상도 올랐다"며 "앞으로는 종로보다 청계천이 더욱 명소가 될 것 같다"고 말했다.


김병조 기자 kbj@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿심 지사 “곧 신당참여 인사 규모 밝힐터” 
 
 
 
  
 
신당 창당을 추진 중인 심대평 충남지사는 4일 "국감이 끝나는 오는 11일 이전에 (신당 창당 준비위원회의) 서울 여의도 사무실에서 신당 참여 인사 및 규모 등을 밝힐 것"이라고 말했다.
심 지사는 이날 도청 기자실을 방문한 자리에서 신당 창당 추진 일정에 대한 기자들의 질문에 "다른 정치세력과의 연대나 연합은 신당이 일단 서야 가능한 게 아니냐. 가급적이면 신당 창당을 빨리하겠다는 게 기본적인 생각"이라며 이처럼 말했다.

그는 신당과 민주당이 같은 건물에 입주하게 된 대해 "민주당이 같은 건물에 들어온 것은 우연이다. 우리가 자리잡은 건물이 여의도의 다른 곳에 비해 (임대료가) 2-3배 정도 싸 민주당이 들어온 것 같다"며 "열린우리당 여의도연구소도 같은 건물에 있는 것으로 안다"고 확대해석을 경계했다.

그는 내년 지방선거 때 신당의 후보 공천 방식과 관련, "자유토론이나 여론조사 등 경선방식을 통해 각 지역에서 선택할 수 있도록 할 것"이라며 "아직 결정된 것은 엄만 개인적으로는 시민단체와 주민, 언론 등의 대표들이 모여 출마 희망자를 놓고 토론해 후보를 선출하는 방식이 어떨까 한다"고 설명했다.

그는 도지사직 사퇴 여부에 대해 "행정과 정치는 양립할 수 있다. 도민과 약속대로 임기가 끝나는 날까지 봉사할 것"이라고 기존 입장을 재확인하면서도 "신당 업무에 매진해야 할 상황이 오면 그만둘 수도 있다"며 가능성을 열어놓었다.

그는 최근 불거지고 있는 행정도시 건설 국민투표설에 대해 "국민투표에 대해 전혀 얘기를 듣지 못했다"며 "지난해 신행정수도건설특별법에 대한 판결은 헌재가 절차상 하자를 문제삼은 것이지 위헌은 아니다. 수도분활론자들의 얘기대로라면 정부 과천정사와 대전청사를 옮길 때도 국민투표를 했어야 했다"고 일축했다.

그는 최근 일각에서 제기되고 있는 국감 무용론에 대해 "국가기밀을 공개적으로 내놓는 국감은 세계 어느 나라에서도 안한다"며 부정적인 입장을 피력했다.





이은파 기자 sw21@yna.co.kr (대전=연합뉴스) 
 
﻿굴렁쇠 소년’ 윤태웅, 연예인 데뷔 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
'굴렁쇠 소년' 윤태웅(24)이 연예계에 데뷔한다. 88년 서울올림픽대회 개막식에서 굴렁쇠를 굴려 전세계에 진한 감동을 전했던 그가 '굴렁쇠 소년'이 아닌 연기자 윤태웅으로 나서게 된 것.
첫 무대는 연극이다. 그는 2006년 1-2월 서울 우림청담씨어터에서 공연될 예정인 연극 '19 그리고 80'에서 19세 헤롤드 역을 맡았다. '19 그리고 80'은 PMC프러덕션의 '여배우 시리즈' 6번째 작품. 윤태웅은 연극배우 박정자와 호흡을 맞춘다.

윤태웅은 연합뉴스와의 인터뷰에서 "무대에 선다고 하니 믿어지지 않고 부담도 된다. 하지만 내가 가고자 선택한 길이니 연극과 영화, 드라마를 가리지 않고 나를 봐 주시는 분들이 있다면 어디에서라도 최선을 다하겠다"라고 소감을 밝히며 '굴렁쇠 소년'으로 살아온 세월과 연기를 하기로 결심한 이유 등을 전했다.

그는 "물론 기쁘고 축복받은 일이었지만 자라면서 모두가 나에 대해 인간 윤태웅이 아닌 '굴렁쇠 소년'으로만 관심을 가져 스트레스와 압박감이 심했다"면서 "그러나 나이가 들면서 내가 전세계에 감동을 줬다는 사실에 행복을 느끼게 됐고 그런 일을 다시 할 수 있다면 살면서 가장 큰 보람이 될 것이라 생각했다"고 말했다. 

이에 연기를 통해 그 뜻을 이루기로 결심한 윤태웅은 지난해 군대 전역 후 이후 배우의 꿈을 키우며 문을 두드리다 이번 연극 오디션에 합격하게 됐다. 

'굴렁쇠 소년'에 대한 관심 속에 연기자로 출발하게 돼 부담감과 각오도 남다르다. 특히 올림픽 이후 각종 CF와 방송 출연 제의가 쏟아졌지만 그의 부모님이 올림픽과 '굴렁쇠 소년'의 이미지가 훼손될 것을 우려해 모두 거절해 왔기에 연예계로 나서기가 더욱 조심스러웠다.

"'굴렁쇠 소년'이라는 타이틀이 도움이 될 수도 있겠지만 족쇄로도 작용할 수 있음을 알고 있어요. 17년 간 '굴렁쇠 소년'으로서 좋은 이미지를 관리하려고 노력해 왔고, 연기활동으로 그 의미가 퇴색될까봐 걱정도 많이 했습니다. '굴렁쇠 소년'은 좋은 기억으로 남겨주시고, 이제 배우 윤태웅으로 당당히 서도록 열심히 하겠습니다."

윤태웅은 1981년 9월 30일 독일 바덴바덴 국제올림픽위원회(IOC) 총회에서 서울 올림픽대회 개최가 확정된 그날 태어난 인연으로 88올림픽 개막식의 하이라이트를 장식하는 영광을 누렸다.




태권도 4단인 그는 서울 잠원초등-신반포중-서울고를 거쳐 경기대 체육학과 재학 중 해병대에 입대했고 지난해 2월 전역했다. 최근에는 17년 간 간직한 굴렁쇠를 기증해 화제가 되기도 했다.


강종훈 기자 double@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿부시 비판 노래 인터넷서 히트 
 
 
 
  
 
허리케인 카트리나 재앙시 조지 부시 미국 대통령의 늑장 대처에 항의하는 노래가 인터넷에서 100여만 차례 다운로드되는 등 인기를 끌고 있다고 시카고 트리뷴이 3일 보도했다.
텍사스주 휴스턴 출신 듀오 '레전더리 KO'는 흑인 래퍼 카니에 웨스트가 허리케인 희생자 구호모금을 위한 생방송 TV쇼에서 "조지 부시는 흑인들을 신경쓰지 않는다"라고 직격탄을 날린 데 착안, 이 발언을 제목으로 하고 웨스트의 다른 노래 '골드 디거'의 보컬과 드럼을 섞어 '공짜 노래'를 만들었다.

허리케인 생존자들의 관점에서 쓰여진 이 노래는 나온 지 몇 주만에 온라인에서 폭발적인 반응을 얻었으며 시카고의 한 라디오에서 소개되기도 했다. 

레전더리 KO그룹의 대미안 랜들은 이 노래가 그룹 홈 페이지 www.k-otix.com에 소개된 지난 9월6일부터 29일까지 75만 차례 다운로드됐으며 배포를 허용한 다른 사이트 6곳 중 5곳의 다운로드 횟수도 열흘 전 이미 10만회가 기록했다고 말했다.

랜들은 "많은 사람들이 우리가 노래에서 표현했던 것과 같은 감정을 느꼈다"며 "우리에게 그렇게 쉽다면 (주류 예술가들에게도) 솔직한 생각을 노래에 담는 일은 어렵지 않을 것"이라고 말했다. 

고교 동창생 랜들과 미카 니커슨은 13년전 고등학교 졸업 뒤 함께 음악을 만들기 시작해 미국, 유럽, 일본의 클럽에서 활동해 왔으나 이번 노래가 이들의 최고 히트작이 됐다.

랜들은 이 노래를 무료로 배포하고 있기 때문에 지적재산권을 위반한 것은 아니라고 주장했다.





김지연 기자 cherora@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿에버랜드 사건 ‘유죄’에 삼성측 망연자실 
 
 
 
  
 
에버랜드 전환사채 증여 사건에 대해 1심 법원의 유죄 판결이 내려지자 피고인인 허태학 전 사장 및 박노빈 사장을 비롯해 법정에 나온 삼성 관계자들 모두 망연자실한 모습을 보였다.
선고공판이 열린 서울중앙지법 423호 법정에는 재판이 시작되기 1시간 전인 오후 1시부터 삼성 임ㆍ직원 40여명이 방청석에 앉아 개정을 기다리는 등 선고 결과에 촉각을 곤두세웠다.

언론사 기자들은 방청석의 빈 자리를 찾지 못하자 법정 내 통행로를 가득 메운 채 고발 5년 3개월만에 이건희 회장 등 피고발인 33명에 대한 수사여부를 결정짓는 이날 선고를 취재하는 등 뜨거운 관심을 보였다.

그러나 방통대 곽노현 교수 등 이 사건을 고발한 법학교수 43명은 법정에 나타나지 않았다.

이 법원 형사합의25부(이혜광 부장판사)가 선고에 앞서 두 피고인에게 "판결 이유를 읽으려면 시간이 오래 걸리니 앉아서 들으라"고 말하자 법정 안에는 한때 긴장감이 감돌기도 했다.

재판부가 피고인들의 공소사실 요지와 기초사실을 소개한 뒤 쟁점에 대한 판단내용을 읽어내리자 방청객들은 숨소리조차 죽인 채 귀를 쫑긋 세우는 모습이 역력했다.

특히 전환사채 증여과정이나 재산상 손해발생 여부 등 치열한 법리공방을 벌였던 사안들에 대해 재판부가 "변호인측 주장을 받아들이지 않는다"는 취지의 판시를 이어가자 일부 삼성 관계자들이 탄식했다.

재판부는 허 전 사장 및 박 사장의 업무상 배임 혐의를 인정, 유죄 선고를 내리자 내심 무죄선고를 기대했던 삼성측 방청객들은 천장을 멍하니 바라보는 등 큰 충격을 받은 표정을 지었다.




선고 종료 후 대부분 방청객들이 법정을 떠났지만 허 전 사장과 박 사장은 충격이 가시지 않은 듯 10분 가까이 법정 안에 머물렀고 법원을 나선 뒤에는 몰려든 취재진의 질문 공세에 아무런 답변도 하지 않았다.

다만 허 전 사장은 "변칙증여가 이건희 회장의 지시에 따른 것인가"라는 취재진의 질문에 고개를 가로저었고 "항소여부는 법무팀과 상의해 결정하겠다"고 짧게 말한 뒤 승용차에 몸을 실었다.

이 과정에서 현장을 카메라에 담으려는 한 촬영 기자와 두 피고인에게 길을 내 주기 위해 촬영을 막던 삼성 직원 사이에 몸싸움이 빚어지기도 했다.


안 희 기자 prayerahn@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿“7년째 방치 ‘예술인회관’ 정상화를” 
‘작가모임 오아시스’ 퍼포먼스 
 
 
 노형석 기자  
 
  
 
  
 
“목동 예술인 회관 만신창이로 놔둘 건가요?”
4일 오후 3시 서울 대학로 예총회관 옆 1층짜리 무허가 가건물에서는 7~8명의 예술가들이 난데 없는‘비누 퍼포먼스’를 벌였다. 공사 비리와 재원 부족으로 7년째 공정이 중단된 서울 목동 예술인 회관의 시공주 ‘한국문화예술단체총연합’(예총)을 검은 글자로 새긴 작가 용해숙씨의 비누 현판을 건물에 붙인 뒤 글자를 수세미로 박박 지우는 행위예술 작업(사진)이었다. 일을 꾸민 주역들은 지난해 예술인회관 점거 퍼포먼스(스쾃)를 벌였던 작가모임 오아시스 회원들. 이들은 같이 뿌린 성명서에서 “예술가들은 창작의 고통 속에서 분투하는데, 귀중한 문화 예산은 콘크리트 더미에서 썩고 있다”면서 “예술인 회관 정상화를 위해 정치권, 예술가, 시민단체 등은 한 자리에 모여야 한다”고 주장했다. 앞서 전날 새벽 예총회관 가건물을 기습 점거했던 작가들은 퍼포먼스 직후 한국 문화예술위원회를 찾아가 김병익 위원장과 면담을 벌였다. 오아시스쪽은 “김 위원장이 문제를 풀기위해 노력하며 가건물 1칸도 작업공간으로 빌려주겠다고 답변했다”고 전했다. 

작가들은 가건물에서 11월1일까지 720시간 동안 전시, 음악 공연, 퍼포먼스 등을 선보이는 ‘동숭동 프로젝트-720’을 펼칠 계획이다. 모임 대표 김윤환씨는 “예술 점거를 통해 방치된 예술인 회관 문제의 심각성을 알리고, 빈 도시 공간을 재활용하는 ‘유쾌한 수작’을 벌이겠다”고 했다. 현 예총 회관은 원 소유주였던 예총이 95년 예술인 회관 터 닦기 비용을 대려고 당시 문예진흥원(한국문화예술위원회)에 기부채납했다. 그러나 예총쪽은 예술인 회관 완공 때까지라고 명시한 별도 약정에 따라 예총 회관을 10년째 무상으로 쓰고 있어 눈총을 받고 있다. 

노형석 기자 nuge@hani.co.kr 

 
﻿이총리 “언론통해 공개사과 안하면 법적대응” 
이종구의원, 이총리 2주택자 주장 사과 
 
 
  
 

이해찬 총리는 5일 한나라당 이종구 의원이 `1가구 2주택자' 발언에 대해 사과한 것과 관련해 "공식적으로 사과를 받지 못했다"며 언론을 통한 공개사과를 요구했다.

이강진 총리 공보수석은 "당초 보도됐던 크기 만큼의 신문광고를 하고 TV 기자회견을 통해 사과와 해명할 것을 요구하며 이에 응하지 않을 경우 법적조치를 검토하겠다"고 밝혔다.

이 공보수석은 "일부 언론을 통해 사과했는지는 모르지만 우리(이 총리)한테는 공식적으로 사과를 한 적이 없다"고 말했다.

이 의원은 앞서 이날 오전 "자료집계 과정의 착오로 발생한 일"이라며 사과했다.

이 의원은 보도자료를 통해 "자료의 최종집계 과정에서 이 총리의 98년치 한해분 재산변경 등록사항이 누락된 것을 확인했다"며 "이 총리는 지난 93년 국회의원 최초등록시 신림9동에 아파트를 한 채 소유하고 있었으며, 96년 다른 아파트 한 채를 추가로 매입하고 2년뒤에는 기존에 보유하고 있던 아파트를 매도한 것으로 나타났다"고 밝혔다.

이 의원은 또 "실무자들이 각 기관으로부터 분산된 자료를 수집, 수작업으로 최종 집계하는 과정에서 본의아니게 일부 착오가 있었음을 사과드린다"고 말했다.




앞서 이 의원은 지난 3일 장관급 이상 고위공직자 39명의 재산을 8.31 부동산 종합대책의 잣대에 적용할 경우, 이 총리를 포함한 25명의 고위공직자가 주택을 2채 이상 보유하는 등 `투기장관'에 해당한다고 주장한 바 있다.


심인성 김경희 기자 sims@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿결혼 앞둔 일본 공주 ‘평민 되기’ 맹연습 
 
 
 
  
 
다음달 11일 결혼하는 일본 아키히토 천황의 장녀인 노리노미야(.36) 공주가 '평민 되기' 연습에 한창이다.
노리노미야 공주는 결혼하면 황실전범에 따라 황족의 지위를 잃고 평민의 신분이 된다. 

이름도 남편이 되는 구로다 요시키(.40)의 성인 구로다에 유아명인 사야코를 붙인 구로다 사야코로 바뀐다.

보통 일본 사람들처럼 주민등록에 이름을 올리며 선거권도 갖게 된다.

노리노미야 공주가 요즘 한창인 과제는 운전면허 취득이다.

지난 5월부터 연습을 시작했는데 8월 자동기어 차량 임시면허시험에 합격했다. 이후 도로주행 연습을 거듭해 이달 중 진짜 면허를 따게 된다고 한다. 

비상근연구원으로 재직했던 조류연구소는 6월에 퇴직했다. 

예비신랑과 데이트에도 여념이 없지만 장소는 주로 황궁이고 단조롭다. 




구로다가 주말에 차를 몰고 황궁에 들러 천황 부처와 함께 식사하면서 담소를 나누는게 전부라는 것이다.

일본 정부 산하 황실경제회의는 평민이 되는 노리노미야 공주가 품위를 유지할 수 있도록 '일시금'을 지급하기로 최근 결정했다. 

5일에는 예비신랑인 구로다측 집안에서 천황가에 사람을 보내 결혼을 정식으로 청하는 예식이 황실에서 열렸다. 

결혼식은 도쿄 도심 데이코쿠호텔에서 열린다. 피로연은 150명 가량을 초대하는 조촐한 '차모임' 형식으로 진행된다.

http://blog.yonhapnews.co.kr/shin17


신지홍 특파원 shin@yna.co.kr (도쿄=연합뉴스) 
 
﻿학교동창 살해·사체 유기 30대 자수 
 
 
 
  
 
경남 마산중부경찰서는 5일 채무관계로 다투던 학교 동창을 살해한 뒤 사체를 야산에 내버린 혐의(살인 및 사체유기)로 조모(31.무직.함안군)씨를 긴급체포했다.
경찰에 따르면 조씨는 지난달 29일 낮 12시께 마산시 오동동에서 학교 동창인 J모(31.여)씨를 만나 대화를 나누던 중 J씨가 "빌려준 150만원을 빨리 갚으라"며 따진다는 이유로 목졸라 살해한 뒤 사체를 승용차에 싣고 함안군 야산에 버린 혐의를 받고 있다.

조씨는 J씨를 살해한 뒤 양심의 가책에 못 이겨 이날 경찰에 자수했다.

경찰은 J씨의 사체를 함안 야산에서 발견했으며 조씨를 상대로 정확한 사건경위를 조사 중이다.

J씨 가족은 지난달 29일 J씨가 밤늦게까지 귀가하지 않자 다음날 경찰에 실종신고를 했다.


최병길 기자 choi21@yna.co.kr (마산=연합뉴스) 

 
﻿서울 8월 물가 지난해 대비 2.4% 상승 
 
 
 
  
 
통계청 서울통계사무소는 9월 중 서울시 소비자물가 지수가 120.3(전국 119.0)을 기록, 8월 대비 0.6%, 지난해 같은 달 대비 2.4% 상승했다고 5일 밝혔다.
8월과 비교했을 때 식료품 부문이 태풍 및 추석의 영향으로 1.6%, 국제유가의 상승으로 교통.통신 부문과 광열.수도 부문이 각각 0.8%, 0.6% 올랐고 주거비는 0.2% 떨어졌다.

상품 성질별로는 태풍과 추석 수요, 국제유가 인상 등의 영향으로 농축수산물과 공업 제품을 포함한 상품 부문이 1.5% 올랐으나 서비스 부문은 0.0%로 보합세를 보였다.

소비자들이 자주 구입하는 품목과 기본 생활필수품을 중심으로 하는 생활물가 지수는 전월 대비 1.1%, 전년 동월 대비 3.8% 올랐다.

계절적 변동이 큰 생선류.채소류.과실류를 대상으로 하는 신선식품 지수는 전달에 비해 5.8%, 전년 동월 대비 4.1% 상승했다.


정성호 기자 sisyphe@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿동아시아 출판인들 ‘책의 가치” 를 말하다 
9일 첫 ‘출판심포지엄’ 수기우라 작품 전시도 
 
 
 오철우 기자  
 
  
 
  
 
한국과 중국·일본·대만의 출판인들이 참석하는 동아시아 출판심포지엄이 올해 처음으로 열린다. ‘책 디자인’을 주제로 한 올해 행사엔 세계 출판계에서 명성을 얻고 있는 일본 디자이너 스기우라 고헤이(73·고베예술공과대학 명예교수·?5M사진)의 한국전시회가 열리며, 각 지역의 대표적 디자이너 4명이 한자리에 모여 책과 디자인의 현재와 미래에 관해 토론한다.
출판도시문화재단(이사장 이기웅)은 “동아시아 출판인들이 모여 책의 문화를 교류하고 새로운 길을 모색하는 국제행사를 지속적으로 열 계획을 세우고 있다”며 “첫 행사인 ‘동아시아 책의 교류 2005:동아시아 책의 현재와 미래’를 9~10일 경기 파주출판도시 안 아시아출판문화정보센터에서 연다”고 6일 밝혔다.

‘책 디자인’이 중심주제인 이번 행사에는 스기우라 고헤이 외에 중국의 뤼징런(58·칭화대학 미술학원 교수), 타이페이의 황융쑹(62·잡지 <한성> 발행인), 그리고 한국의 정병규(59·정병규디자인 대표)씨가 각 지역의 대표 디자이너로 참석한다.

특히 11월7일까지 열리는 ‘스기우라의 한국전’은 세계적 디자이너의 작품 세계를 한자리에서 보는 기회가 돼 국내 출판인과 디자이너들에게 좋은 볼거리가 될 것으로 기대된다. 200여평 공간에 책·잡지 디자인 작품군 80여점이 전시된다. 스기우라는 1950년대 후반부터 반세기 동안 ‘자기 증식하는 디자인’ ‘움직이며 변화하는 디자인’ ‘혼돈과 질서를 오가는 디자인’ 등의 독창적 수법들을 개척하고 주도해온 디자이너로 평가받고 있다.

전시회에 맞춰 스기우라의 작품과 해설을 모은 <스기우라 고헤이 잡지 디자인 반세기>(박지현 옮김, 값 3만5000원)가 한국출판마케팅연구소에서 출간됐고, 스기우라가 안상수·정병규를 비롯한 한국·중국·대만·인도의 디자이너 6인을 만나 나눈 대담 등을 모은 <아시아의 책 문자 디자인>(박지현·변은숙 옮김, 값 2만2000원)도 같은 연구소에서 곧 출간될 예정이다.

8일엔 김병익 한국문화예술위원회 위원장의 ‘한국도서의 한자표기와 조판체제에 대해’ 발표에 이어 ‘책과 디자인 예술세계’에 관해 디자이너 4명의 발표와 토론이 이어진다. 9일엔 국내외 출판인들이 참석하는 ‘동아시아 책의 현재와 미래’ 주제의 토론이 열리고, 이어 파주 출판도시 안 출판사를 방문하는 ‘현장의 대화’가 마련된다.

이기웅 재단 이사장은 “세계 처음 종이를 만들고 동아시아 문자를 창안한 중국, 직지심체요절이라는 세계 최고의 활자본을 지닌 한국, 그리고 근대적 출판강국을 일궈낸 일본 등 동아시아 세 지역에서 책 만들기의 깊은 경지를 이룬 4명이 한자리에 모여 ‘책의 진정한 가치’를 고민하고 발견하는 기회가 되길 기대한다”고 말했다. 전시회 입장료 3천원, 기타 무료 참석. (031)955-0060. 

오철우 기자 cheolwoo@hani.co.kr 

 
﻿유시민 “자료 안주면 박승 총재 고발하겠다” 
 
 
 
  
 
열린우리당 유시민 의원이 6일 국회 재정경제위원회의 한국은행 국감에서 중소기업대출 비율을 지키지 않은 시중은행들에 대한 자료를 제출하지 않으면 박승 한은 총재를 고발하겠다고 '엄포'를 놓았다.
문제는 유 의원이 국감에 앞서 한은의 중기대출용 자금을 배정받는 시중은행들의 중기대출 비율준수 여부 등에 관한 자료를 제출하라고 요구했으나 뚜렷한 이유없이 거절당한 데서 비롯됐다.

유 의원은 "시중은행들 대부분이 한은 자금배정 기준이 되는 중기대출 비율을 지키지 않고 있다"며 "한은은 국정감사법에 따라 특별한 이유가 없는 한 자료를 제출하기로 돼 있음에도 자료를 주지 않은 이유가 무엇인가"라고 따졌다.

이에 박 총재는 "중기대출비율은 법적 근거가 없고 한은이 지켜달라고 시중은행에 권하는 가이드라인일 뿐"이라며 "시중은행들은 민간기업인 만큼 한은 자금을 배정받는 것보다 안받는 게 이득이라는 인식이 많아 이 제도가 제대로 시행되지 않고 있다"고 말했다.

유 의원은 "어느 은행이 비율을 안지키는 지 공개하고 잘 지키는 은행에 대해선 인센티브를 주면 안되겠느냐"고 대안을 제시했으나 박 총재는 "차라리 비율을 잘 지키는 극소수의 은행들의 자료를 주면 되지 않겠느냐"고 대응했다.

유 의원은 결국 "한은이 비율 미준수 은행 자료를 주지 않으면 관련법에 따라 박 총재를 고발하겠다"고 추궁했다.

두 사람간의 설전이 계속되자 이를 보다못한 재경위 박종근(한나라당) 위원장이 "중요하지도 않은 자료 같은데 내주면 되지.."라고 말해 좌중의 웃음을 자아냈고, 박 총재도 자세를 누그러뜨리고 "고발만은 하지 말아달라"며 법적 검토를 거쳐 자료를 건네주겠다고 약속했다.

유 의원의 질의에 앞서 민노당 심상정, 한나라당 이혜훈 의원 등도 한은의 총액대출한도제도의 개선 등을 통한 중기대출을 확대해줄 것을 요구했다.






유창엽 기자 yct9423@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿10월 7일 부동산파일 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
대구 앞산 현대홈타운 10월말 분양
현대건설은 대구시 남구 봉덕2동 ‘앞산 현대홈타운’ 425가구 가운데 320가구를 10월 말 분양한다. 봉림 재건축 사업을 통해 들어서는 이 아파트는 지하 2층~지상 22층 4개동 규모다. △33평형 40가구 △37평형 60가구 △47평형 138가구 △56평형 82가구가 이번에 분양된다. 입주 예정일은 2008년 4월이며, 분양값은 평균 760만원 선이다. 대구지하철 영대병원역, 교대역이 자동차로 5분 거리다. 모든 가구가 남향으로 시공된다. 본보기집은 봉덕2동 현장 부근에 설치할 예정으로 오는 28일 문을 연다. (053)471-6800.


봉담역 동문 굿모닝힐 주문형 시공

  
 
  
 
동문건설은 경기 화성시 봉담택지개발지구에 인접한 ‘봉담역 동문 굿모닝힐’을 분양한다. 17~23층 6개동 규모로 34평형 370가구, 35평형 72가구 등 모두 442가구로 구성된다. 마이너스 옵션제를 도입해 벽지나 주방가구, 욕실기구 등 아파트 내부 자재를 입주자가 입주 1년 전에 직접 선택해 시공할 수 있도록 했다. 층간소음 방지를 위해 바닥을 두껍게 시공하고, 1~4층을 적색점토 벽돌로 마감하는 등 외관에도 신경을 썼다. 피트니스 센터도 들어선다. 2008년 3월 입주 예정이다. 본보기집은 지난 1일 동수원사거리 인근에 문을 열었다. (031)248-0188.


해운대 요트장 옆 엑소디움 381가구

  
 
  
 
대우자동차판매 건설부문은 부산 해운대구 우동에 ‘이안 해운대 엑소디움’을 분양한다. 해운대 요트경기장 바로 옆에 지하 4층, 지상 25~45층 3개 동에 381가구가 들어선다. 바다 조망은 물론 광안대교의 야경 조망이 가능한데다, 고급 주상복합이 밀집한 수영만 매립지와 계획형 신시가지인 센텀시티의 가운데 위치해 입지가 좋다. 걸어서 10분 거리에 신세계·롯데·현대백화점 등 대형 쇼핑시설과 문화시설이 있다. 올림픽공원, 해운대, 아펙테마공원 등 산책이나 운동을 할 수 있는 공간도 풍부하다. 본보기집은 해운대 우동에 20일 문을 연다. (051)744-0001.






중산 택지에 공공임대 1천가구 공급

  
 
  
 
대한주택공사는 경기 일산동구 중산동 택지개발지구에 5년 공공임대아파트 1000가구를 공급한다. 29평형이 160가구, 33평형 840가구다. 임대보증금 및 임대료는 29평형이 6천만원에 38만원이고, 33평형이 6700만원에, 43만3000원이다. 임대기간 5년이 끝나면 무주택자인 입주자에게 우선적으로 분양전환된다. 초·중·고교 등 교육시설 및 공공시설 등이 들어선다. 본보기집은 고양시 행신동 고양능곡 주공2, 3단지 입구에 있다. 입주 시기는 2007년 12월이다. 1588-9082, (031)938-1780~1. 
 
﻿후지모리, 페루 대선 출마 공식 선언 
 
 
 
  
 
5년째 일본에 체류 중인 알베르토 후지모리 전 페루 대통령이 내년 4월 페루 대선에 출마하겠다고 6일 도쿄 기자회견에서 공식 발표했다.
후지모리는 지난달 중순 도쿄에 있는 페루 총영사관에서 페루 여권을 새로 발급받아 정계 복귀 준비를 노골적으로 드러냈다.

1990∼2000년까지 페루 대통령을 지낸 후지모리는 페루 사법당국으로부터 재직시절 군의 민간인 살해, 부패 등 20여개 혐의로 기소된 상태로 귀국하면 체포될 수 있지만 본인은 모든 혐의를 부인하고 체포명령 철회를 요구하고 있다.

페루 의회는 지난 2000년 11월 후지모리가 대통령직을 버리고 일본으로 도주하자 2001년에 그의 페루 공직 취임을 10년간 금지하기로 결의했고 이에 따라 그의 페루 여권도 취소됐다.

페루의 일본 이민 가족 출신인 후지모리는 일본 여권도 동시에 갖고 있다.

페루 외무부는 후지모리가 새 여권을 받은 것은 페루 국적과 일본 국적을 편리할대로 이용하기 위한 것이라고 비난했다.

페루와 범죄인 인도협정을 맺지 않고 있는 일본 정부는 일본 시민권자인 후지모리의 신병을 인도할 수 없다는 입장을 고수해왔다.





(도쿄 교도=연합뉴스) 
 
﻿검찰, 무호적 아동 호적 만들어 줘 
 
 
 
  
 
검찰이 호적이 없던 어린이에게 호적을 만들어 줬다.
광주지검 순청지청은 6일 "사회복지시설 삼혜원(전남 여수시)에 수용돼 있는 김혜원(2)군이 호적이 없다는 소식을 듣고 관련 서류를 작성해 호적을 만들어 줬다"고 밝혔다.

지청은 취적허가신청에 필요한 제반서류를 구비해 김군의 본적지 관할법원인 광주지법 장흥지원에 취적허가를 신청해 허가결정을 받아 최근 호적에 등재했다는 것이다. 

지청은 또 김군이 부모에 의해 모 여인숙에 맡겨진 뒤 다시 삼혜원으로 옮겨진 것을 밝혀내고 부모의 소재를 추적했으나 찾지 못해 주소를 삼혜원으로 한 주민등록번호를 부여받아 의료보험 등 사회복지시설 수용아동으로서의 각종 혜택을 받도록 했다.

지청이 김군의 호적을 만들어 주게된 것은 지난 6월 범죄예방협의회 여수지구 간담회에서 삼혜원 원장이 박영렬 지청장에게 '무호적 아동이 있어 의료보험 등 복지혜택 수혜에 어려움을 겪고 있다'고 말한 것이 계기가 됐다.

지청 소년전담검사와 범죄피해자지원센터는 김군의 호적을 만들어 주기 위해 지난 7월 초부터 순천시청과 순천지원 호적계, 법무사 등에 절차를 문의하고 자료를 수집한 뒤 대한법률구조공단 순천출장소의 지원을 받았다.


최은형 기자 ohchoi@yna.co.kr (순천=연합뉴스) 

 
﻿교실서 급우 폭행치사 중학생 구속 
 
 
 
  
 
부산 부산진경찰서는 7일 교실에서 사소한 시비끝에 급우를 주먹과 의자로 때려 숨지게 한 혐의(폭행치사)로 부산 모 중학교 2학년 A(14)군을 구속했다.
경찰에 따르면 A군은 지난 1일 오전 10시45분께 교실에서 B군과 사소한 시비끝에 주먹으로 가슴과 얼굴 등을 수차례 때리고 바닥에 쓰러진 B군을 의자로 내리치거나 발길질을 해 숨지게 한 혐의를 받고있다.

B군은 당시 A군의 폭행으로 의식불명 상태에 빠져 부산백병원에서 치료를 받아오다 지난 5일 오전 7시40분께 숨졌다.

한편 이 사건과 관련해 해당 중학교 홈페이지와 인터넷 포털사이트에는 A군의 실명과 사진이 공개돼 인권침해 논란과 함께 가해학생을 비난하는 글이 쇄도하고 있으며 경찰과 교육당국에 대해 철저한 진상조사를 촉구하는 글도 잇따르고 있다.


이종민 기자 ljm703@yna.co.kr (부산=연합뉴스) 

 
﻿팔레스타인 내부폭력 사망자 급증 
 
 
 
  
 
팔레스타인 내부의 폭력사태나 민병대에 의해 사망한 팔레스타인 수가 지난 2002년 43명에서 올해 현재까지 151명으로 4배 가까이 증가한 것으로 6일 공개된 한 통계자료에서 나타났다. 
특히 올해에는 내부 폭력사태로 숨진 팔레스타인 수가 이스라엘군에 의해 희생된 경우보다 많다고 팔레스타인 고위 관리가 전했다. 

이와 관련, 하산 흐라이샤 팔레스타인 의회 부의장은 "치안상황이 매우 위험한 방향으로 악화되고 있다. 누구도 이를 중지시키지 못하고 있다"고 말했다. 

지난 2일에는 가자지구의 한 택시운전사가 팔레스타인 집권 파타운동과 연계된 무장괴한들에 의해 죽음을 당했으며, 이에 앞서 지난달 29일에는 무장세력 하마스의 정치 지도자로 알려진 팔레스타인 교수 한 명이 요르단강 서안에 있는 자택에서 납치되는 사건도 발생했다. 

이처럼 심화되는 팔레스타인 내부 혼란은 팔레스타인 무장세력의 활동을 제어하려는 마흐무드 압바스 수반에게 정치적 부담을 안겨줄 것으로 관측되고 있다.


quintet@yna.co.kr(라말라 AP=연합뉴스) 

 
﻿동아시아 출판인들 ‘책의 가치” 를 말하다 
9일 첫 ‘출판심포지엄’ 수기우라 작품 전시도 
 
 
 오철우 기자  
 
  
 
  
 
한국과 중국·일본·대만의 출판인들이 참석하는 동아시아 출판심포지엄이 올해 처음으로 열린다. ‘책 디자인’을 주제로 한 올해 행사엔 세계 출판계에서 명성을 얻고 있는 일본 디자이너 스기우라 고헤이(73·고베예술공과대학 명예교수·?5M사진)의 한국전시회가 열리며, 각 지역의 대표적 디자이너 4명이 한자리에 모여 책과 디자인의 현재와 미래에 관해 토론한다.
출판도시문화재단(이사장 이기웅)은 “동아시아 출판인들이 모여 책의 문화를 교류하고 새로운 길을 모색하는 국제행사를 지속적으로 열 계획을 세우고 있다”며 “첫 행사인 ‘동아시아 책의 교류 2005:동아시아 책의 현재와 미래’를 9~10일 경기 파주출판도시 안 아시아출판문화정보센터에서 연다”고 6일 밝혔다.

‘책 디자인’이 중심주제인 이번 행사에는 스기우라 고헤이 외에 중국의 뤼징런(58·칭화대학 미술학원 교수), 타이페이의 황융쑹(62·잡지 <한성> 발행인), 그리고 한국의 정병규(59·정병규디자인 대표)씨가 각 지역의 대표 디자이너로 참석한다.

특히 11월7일까지 열리는 ‘스기우라의 한국전’은 세계적 디자이너의 작품 세계를 한자리에서 보는 기회가 돼 국내 출판인과 디자이너들에게 좋은 볼거리가 될 것으로 기대된다. 200여평 공간에 책·잡지 디자인 작품군 80여점이 전시된다. 스기우라는 1950년대 후반부터 반세기 동안 ‘자기 증식하는 디자인’ ‘움직이며 변화하는 디자인’ ‘혼돈과 질서를 오가는 디자인’ 등의 독창적 수법들을 개척하고 주도해온 디자이너로 평가받고 있다.

전시회에 맞춰 스기우라의 작품과 해설을 모은 <스기우라 고헤이 잡지 디자인 반세기>(박지현 옮김, 값 3만5000원)가 한국출판마케팅연구소에서 출간됐고, 스기우라가 안상수·정병규를 비롯한 한국·중국·대만·인도의 디자이너 6인을 만나 나눈 대담 등을 모은 <아시아의 책 문자 디자인>(박지현·변은숙 옮김, 값 2만2000원)도 같은 연구소에서 곧 출간될 예정이다.

8일엔 김병익 한국문화예술위원회 위원장의 ‘한국도서의 한자표기와 조판체제에 대해’ 발표에 이어 ‘책과 디자인 예술세계’에 관해 디자이너 4명의 발표와 토론이 이어진다. 9일엔 국내외 출판인들이 참석하는 ‘동아시아 책의 현재와 미래’ 주제의 토론이 열리고, 이어 파주 출판도시 안 출판사를 방문하는 ‘현장의 대화’가 마련된다.

이기웅 재단 이사장은 “세계 처음 종이를 만들고 동아시아 문자를 창안한 중국, 직지심체요절이라는 세계 최고의 활자본을 지닌 한국, 그리고 근대적 출판강국을 일궈낸 일본 등 동아시아 세 지역에서 책 만들기의 깊은 경지를 이룬 4명이 한자리에 모여 ‘책의 진정한 가치’를 고민하고 발견하는 기회가 되길 기대한다”고 말했다. 전시회 입장료 3천원, 기타 무료 참석. (031)955-0060. 

오철우 기자 cheolwoo@hani.co.kr 

 
﻿정부출연 연구기관 ‘코드인사’ 논란 
이계경 "이정우씨 KDI원장 선임 시도 의혹"
 
 
 
  
 
국무총리실 산하 경제.인문사회연구회에 대한 국회 정무위의 7일 국정감사에서는 정부출연 연구기관 원장의 출신배경을 둘러싼 `코드인사'가 논란이 됐다.

특히 야당 의원들은 한국개발연구원(KDI) 원장 선임이 늦어지고 있는 것과 관련해 청와대 개입설을 제기하며 "참여정벙 정부출연 연구기관의 원장 자리도 사실상 좌지우지하고 있다"고 주장했다.

한나라당 나경원 의원은 "우연의 일치인지는 모르겠지만 경제.인문사회연구회 산하 연구기관 23개 가운데 74%인 17개 연구기관의 원장이 청와대나 관료, 정당 출신"이라고 지적했다.

나 의원이 분석한 자료에 따르면 이들 17명의 출신은 전직관료가 9명으로 가장 많았고 그 다음은 ▲청와대 3명 ▲대통령직 인수위원회 및 대통령 자문위원회 위원 3명 ▲열린우리당 정책기획단과 공천신청자 각 1명 등이었다. 한국보건사회연구원 등 원장이 최근 임명된 6개 기관만 보면 3명이 전직관료이고 나머지 3명은 청와대 또는 열린우리당 출신이었다.

나 의원은 이어 "KDI 원장의 경우 서류심사를 통과한 3명중 1명이 돌연사퇴한데 이어 지난 5일 열린 연구회 이사회에서는 뚜렷한 결론을 못내 결국 원장 후보를 재공모하는 사태에 이르렀다"면서 "KDI 원장 인사를 둘러쏀 청와대 개입설이 나오고 있다"고 말했다.

같은당 이계경 의원도 "청와대가 애초부터 이정우 전 대통령자문 정책기획위원장을 KDI 원장으로 선임하기 위해 KDI 원장에 공모한 후보 3명을 모두 사퇴시키려 한 것으로 알려졌다"면서 "원장 선임권자가 연구회 이사회인지 청와대인지 의심스럽다"고 주장했다.

이 의원은 또 "해양수산개발원 이정욱 전 원장이 열린우리당 후보로 출마하기 위해 지난 4월4일 사임한 뒤 5개월 여만인 9월23일 열린우리당 중앙위원인 이정환 원장이 임명됐다"면서 "정부출연 연구기관의 원장이 꼭 열린우리당 출신으로 채워져야 하나"고 따져 물었다.




이에 대해 최송화 경제.인문사회연구회 이사장은 "인사와 관련해 이사회 외적요소에 의해 영향을 받은 적이 없다"고 해명했다.

한나라당 남경필 의원은 한국조세연구원이 허성관 전 행자부장관을 초빙연구위원으로 위촉한 사실을 문제 삼았다.

남 의원은 "조세연구원이 연구목적에 어울리지도 않는 허 전 장관을 초빙연구위원으로 위촉한 것은 권력실세를 예우하려는 의도"라면서 "특히 다른 초빙연구위원과 달리 공무집행용 차량까지 내주는 등 지나친 특혜를 제공하는 것은 큰 문제"라고 지적했다.

이에 대해 최용선 조세연구원장은 "허 전 장관의 학문적 업적 등을 감안해 초빙연구위원으로 임명한 것으로 다른 뜻은 없다"면서 "공무집행용 차량도 허 전 장관 만을 위한 것이 아니라 다른 연구위원들과 함께 사용하는 것"이라고 해명했다.

정부출연 연구기관에 대한 구조조정 필요성도 제기됐다.

열린우리당 오제세 의원은 "연구회 체제 출범후 6년이 지났으나 당초 기대했던 바와 같은 성과를 거두지 못하고 있다"면서 "특히 경제분야 연구기관들의 경우 막대한 예산을 사용하면서도 연구성과는 대학이나 묍연구기관에 비해 떨어져 예산낭비 지적이 나오고 있다"고 말했다.

오 의원은 "지금의 정부출연 연구기관 운영 시스템을 대폭 개선해야 한다"면서 "민영화하거나 독립연구기관으로 육성하는 방안, 소속을 경제.인문사회연구회에서 해당 부처로 이관하는 방안은 물론 통폐합까지도 포함하는 제도개혁 방안을 검토할 필요가 있다"고 주장했다.

민주당 이승희 의원은 "한국개발연구원이 법인카드로 술집 봉사료를 계산한 경에 발견됐다"면서 경제.인문사회연구회에 정부출연 연구기관의 법인카드 사용실태에 대한 일제감사를 요구했다.


심인성 기자 sims@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿일 R&I, 한국 국가신용등급 전망 상향 
 
 
 
  
 
일본의 주요 신용평가사인 R&I가 7일 한국의 국가신용등급(A) 전망을 종전 `안정적'에서 `긍정적'으로 상향조정했다.
이날 재정경제부에 따르면 R&I는 민간소비 등의 점진적인 회복, 산업 경쟁력, 금융시스템의 건전성 유지, 재정의 안정적 관리 등을 상향 결정의 주요 요인으로 거론했다.

R&I는 특히 "향후 수년간 성장률이 4∼5% 수준에서 안정화될 것으로 전망되고 대외 신인도는 중소기업과 노동 분야의 구조개혁 성과에 따라 더욱 제고될 수 있다"며 "다만, 북한의 핵 포기의사 표시에도 불구하고 합의사항 이행여부는 더 지켜봐야 된다"고 밝혔다.

재경부 관계자는 "세계 3대 신용평가사의 결정은 아니지만 엔화 차입 수요가 있는 산업은행, 가스공사 등이 더욱 원활히 차입할 수 있게 됐다"며 "대외 신인도 제고 추세를 더욱 가속화하는 계기로 작용할 전망"이라고 기대했다.

가스공사의 경우 이달중 5년만기 300억엔 규모의 사무라이 본드를 발행할 예정이다.

R&I는 JCR와 함께 일본의 양대 신용평가기관으로 작년 7월 한국에 대한 국가신용등급을 A-에서 A로 올린뒤 이번에 다시 등급 전망을 상향 조정한 것이다.

이에 따라 R&I의 국가신용등급에서 우리 나라는 중국과 동일한 A등급이지만 등급 전망은 중국(안정적)보다는 좋은 상태가 됐다.

현재 R&I는 산업은행, 수출입은행, 한국전력, 가스공사, 수자원공사, 서울시 등에 대해 A등급을, 우리금융지주에 대해서는 BBB등급을 부여하고 있다.






경수현 기자 evan@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿정부 ‘남북협력공사’ 검토 착수 
반관반민 성격…남북경협ㆍ북방경제 전담
 
 
 
  
 
정동영 통일부 장관은 남북경협과 북방경제를 전담할 반관반민 성격의 가칭 `남북협력공사' 설립 검토작업에 착수했다고 10일 밝혔다. 
정 장관은 국회 통일외교통상위 국감에서 한명숙(.열린우리당) 의원 등이 남북경제협력전담기구 설치문제를 제기하자 "남북관계 발전에 따라 집행업무가 폭주하고 각 분야에서의 경협에 대한 재원조달 문제 등에 부닥쳤다"며 이같이 밝혔다.

이와 관련, 통일부는 "남북관계의 획기적 진전과 6자회담 타결 등으로 남북경협 등이 새로운 활로를 열 수 있는 계기를 마련했다"고 전제한 뒤 "장기적으로 남북경협이 경제논리에 따라야 하기 때문에 지금처럼 정부가 전면에 나서는 것은 부적절하며 경협의 공공성과 특수성을 감안, 반관반민 전담기구가 필요하다"며 공사설립 검토 배경을 설명했다.

공사의 성격 및 역할과 관련, 통일부는 "공익사업 목적으로 특별법에 의해 설립되는 정부 납입자본 5할 이상의 정부투자기관으로, 공공성과 기업성을 최대한 보장하는 한편 자율적 운영과 독립채산 및 책임경영제로 운영될 것"이라고 설명했다.

이어 통일부는 "남북경협과 북한경제 개발과정에서 정부, 공사 및 민간, 기업간 역할을 분담해 추진할 것"이라며 "내ㆍ외자를 동원하기 위해 국내외 금융기관과 협력해 펀드조성 등 대북투자자금을 상업적 차원에서 조달할 것"이라고 밝혔다.

이 같은 방침에 따라 통일부는 향후 남북협력공사법 제정 등 사전조치를 위해 관계기관 등의 의견을 수렴할 계획이다.


정준영 이상헌 기자 prince@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿[파키스탄강진] 사망자 3~4만명 추정…절반은 어린이 
최대 피해 무자파라바드선 약탈 횡행…경찰은 안보여 
 
 
  
 
지난 주말 발생한 파키스탄 강진 사망자가 계속 늘고 있는 가운데 유니세프(UNICEF.유엔아동기금)는 10일 사망자가 3만~4만명에 이르고 이 가운데 절반은 어린이일 것으로 추정했다.
줄리아 스프리-레버튼 유니세프 대변인은 "파키스탄 정부로부터 3만~4만명이 사망했다는 말을 들었다"면서 파키스탄 북부 및 파키스탄령 카슈미르의 피해지역에서 어린이 사망자가 절반은 될 것이라고 말했다.

목격자들은 피해지역 전역에 걸쳐 수백명의 어린이가 무너진 학교 건물 잔해에 깔려 있다고 전했다.

파키스탄군 대변인인 샤우카트 술탄 소장은 이날 지금까지 확인된 사망자가 약 2만명이며 부상자는 4만3천명에 이른다고 밝히고 "사망자 수는 더욱 늘어날 전망"이라고 덧붙였다.

술탄 소장은 이와 함께 "구조대원들이 무자파라바드에서 어린이 시신들을 수습하고 있지만 수습된 어린이 시신을 찾아가는 사람이 아무도 없다. 이는 이들의 부모 역시 사망했음을 보여주는 것"이라고 설명했다.

이번 지진으로 인도에서도 750명 이상 사망한 것으로 집계됐으며 아프가니스탄에서도 4명이 숨졌다.

한편 '죽음의 도시'로 변한 파키스탄령 카슈미르의 행정수도 무자파라바드에서는 혼란을 틈타 약탈이 횡행, 약탈범과 이들을 막으려는 상점 주인들이 충돌하는 상황마저 벌어지고 있다고 AP통신 기자가 전했다. 

목격자들에 따르면 약탈범들과 상점 주인들이 서로 몽둥이를 휘두르거나 돌멩이를 던지면서 충돌, 일부는 머리에 상처를 입어 피를 흘리기도 했지만 치안유지를 위한 경찰관들은 어느 곳에서도 보이지 않았다.




페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령은 이날 "우리에게 인적자원은 충분하다. 금전적 지원을 필요로 한다"면서 국제사회에 생존자를 돕기 위한 약품과 천막, 물자수송 헬기 등의 지원을 호소했다.


정규득 특파원 (뉴델리=연합뉴스) 

 
﻿티브이·전화·인터넷 한묶음 시대 ‘성큼’ 
초당 1억비트 광대역통합망
서울·대전등 1천가구 시범중
요금차등땐 정보격차 우려도 
 
 
 김재섭 기자  
 
  
 
▲ 10일 ‘유비넷’의 광대역통신망 시범서비스 전시관을 찾은 관람객이 도우미의 도움을 받아 디지털 텔레비전을 이용한 화상통화 서비스를 체험해보고 있다. 에스케이텔레콤 제공. 
 
  
 

아들이 좋아하는 ‘푸른 도나우강’ 음악이 흘러나오며 전화기 액정화면에 아들의 얼굴이 뜬다. 통화 버튼을 누르자, 아들의 목소리가 들리고, 액정화면에는 아들이 어린 손자를 안고 있는 모습이 나타난다. “손자 얼굴 좀 자세히 보자”고 말하자, 아들이 손자의 얼굴을 전화기에 달린 카메라 가까이 대준다.
대구에 사는 김미리씨는 거실에 있는 디지털 텔레비전 기기 하나로 텔레비전 시청과 전화 통화, 인터넷 이용을 모두 해결한다. 텔레비전을 보거나 인터넷을 이용하다가 화면에 “전화가 왔습니다”라는 메시지가 뜨면 리모콘으로 통화 버튼을 눌러, 텔레비전 화면을 통해 화상통화를 한다. 통화가 끝나면 자동으로 앞서 보다가 중단된 방송이나 인터넷 화면으로 돌아간다.

얼마 전까지만 해도 영화 속이나 먼 미래에나 가능한 것으로 여겨지던 모습이다. 하지만 지금은 전국적으로 1000여 가구에서 이미 이용하고 있다. 최근 잇따라 개통되고 있는 ‘광대역통합망(BcN)’이 그동안 상상 속에서나 가능한 것으로 여겨졌던 꿈의 서비스를 우리 눈 앞에 펼쳐보이고 있다.

광대역통합망 시대 개막=케이티 중심의 ‘옥타브’ 컨소시엄은 지난 6일 서울과 경기, 대전, 대구 지역의 600여 가입자를 대상으로 광대역통합망 시범 서비스를 시작했다. 케이티는 시범 서비스 대상을 연말까지 2500여명으로 늘릴 방침이다. 광대역통합망이란 따로 운영되는 유선과 무선 통신망, 방송 네트워크를 모두 통합하고, 가정마다 초당 1억비트 이상 속도의 회선을 제공하는 차세대 통신망이다. 컴퓨터, 디지털 텔레비전, 이동통신 단말기 가운데 하나로 유·무선 통신서비스와 방송은 물론이고, 다양한 부가서비스까지 이용할 수 있다.

광대역통합망 서범서비스는 데이콤 중심의 ‘광개토’, 에스케이텔레콤 중심의 ‘유비넷’도 시작했다. 데이콤은 서울 은평구에서 100가구를 대상으로 광대역통합망 시범 서비스를 시작한 데 이어 경기도 부천(100가구)과 울산광역시(150가구)로 확대할 계획이다. 유비넷은 대전에서 시범서비스를 하고 있다. 케이블방송사업자 연합의 ‘케이블비시엔’도 오는 13일 서울과 경기에서 광대역통합망 시범서비스를 시작한다. 광대역통합망 시범서비스 대상으로 뽑힌 집에는 초당 1억비트 속도로 데이터를 나를 수 있는 회선이 제공돼, 텔레비전을 통해 인터넷을 이용하고, 컴퓨터를 통해 텔레비전 방송을 볼 수 있다. 영화를 고화질 상태로 주문해 보고, 같은 영화를 여러 가입자가 동시에 함께 보는 것도 가능하다.

서민 울리는 서비스 될 수도=케이티, 에스케이텔레콤, 데이콤 등은 광대역통합망 시범서비스에 이어 상용화도 서두르고 있다. 모두 광대역통합망 서비스를 새로운 성장동력으로 꼽아 기술개발과 기선잡기에 나서고 있다. 따라서 새로운 형태의 서비스도 대거 등장할 것으로 예상된다.

하지만 못사는 사람들에게는 광대역통합망 서비스가 ‘그림의 떡’일 수 있다는 지적도 나오고 있다. 광대역통합망 서비스의 품질이 가입자의 요금에 따라 차등화할 것으로 예상되기 때문이다. 업계 전문가는 “요금에 따라 품질이 보장되는 것과 그렇지 않은 것으로 나뉘고, 낮은 요금을 내는 상품 이용자들은 콘텐츠에서도 차별을 받을 수밖에 없을 것으로 보인다”며 “정보 접근성에서 차별이 생기지 않게 하는 정책이 필요하다”고 지적했다. 김재섭 정보통신전문기자 jskim@hani.co.kr 


 
﻿검찰, 30대 영화제작자 불구속기소 
 
 
 
  
 
춘천지검 영월지청은 10일 강원랜드를 방문한 외국인 투자자에게 향응을 제공하고 강원랜드로부터 영화제작비를 지원받으려고 했던(윤락알선, 사기미수) 혐의로 영화제작자 김모(45)씨를 불구속 기소했다.
검찰에 따르면 김씨는 2004년 6월말 투자협상을 위해 강원랜드를 방문한 외국인 에게 윤락을 알선하는 한편 강원랜드로부터 20억원을 지원받으려다 미수에 그친 혐의다.

한편 김씨는 2004년 4월께 영월군 상동읍을 배경으로 영화제작을 준비하면서 강원도와 영월군으로부터 지원받은 5억원 가운데 4천만원을 외국인 투자자 접대비 명목으로 사용하는 등 6천만원을 영화제작과 관계없는 용도로 사용한(보조금의 예산 및 관리에 관한 법률 위반 등) 혐의로 지난달 2일 구속됐다가 보석으로 풀려난 상태다.


배연호 기자 byh@yna.co.kr (영월=연합뉴스) 

 
﻿‘유리의 사도’ 감독 재일동포 2세 김수진씨 
‘윗세대’ 슬픈역사 영화로 남겨야죠 
 
 
 임인택 기자  
 
  
 
  
 
재일동포 2세 김수진(51)씨. 연극계에서 그는 명사다. 일본에서 활동하는 극단 신주쿠양산박의 대표다. 갈무리 대목에서 무대 뒤를 가린 천막이 걷히며 10m 크기의 비행기가 눈앞에서 날아갔던 <바람의 전설>(지난 7~9월)과 뗏목을 타고 한강을 가로질러 건너편 둔치의 무대 위로 배우를 등장시켰던 <인어전설>(1993년)을 한국 관객은 잊지 못한다. 그가 이번엔 영화를 들고서 올해 부산국제영화제를 찾았다. 조감독은커녕, 촬영 보조도 해보지 않았던 그가 만든 두 번째 영화, <유리의 사도(Dreaming of Light)>다.
양석일 원작 영화화
‘밤을 걸고’ 서 불행한 삶 조명
2부선 사랑 얘기 극대화
‘언젠가는 꼭’ 완성해야죠

“아, 걱정돼요. 관객들이 이 영화를 너무 어려워하지 않을까 해서요.” 보자마자 대뜸 던진 한 마디다. 약간의 흥분과 염려가 뒤섞여 있다. 은유와 상징이 많은 데다 판타지가 두드러진 탓일 것이다. 사실 닫힌 사각의 무대를 무한 공간으로 확장한 연극연출부터가 그가 추구하는 마술적 사실주의의 특장을 잘 보여준다.

  
 
  
 
한 노인이 커다란 렌즈를 엉덩이로 닦다 쓰러진다. 어수룩하고, 행동은 과장된 이케야. 작은 유리 제조 회사의 사장이다. 천체망원경에 쓰일 커다란 렌즈를 손수 가공해낼 이는 동양에서 그가 유일하다. 하지만 회사가 망해 곧 넘어갈 지경이다. 사랑에 실패해 자살하려던 요코와 요코의 사랑을 도무지 눈치채지 못하는 이케야의 부하직원 요지로가 그런 회사를 살리려고 함께 힘을 모은다. 조금만 더 닦아내면 하나의 생명을 얻게 될 렌즈를 구하는 일이기도 하다.

“렌즈는 그냥 유리일 뿐이지만, 세공된 ‘각도’에 따라 보이는 세상은 달라지잖아요. 그 각도를 만들어내는 일은 바로 사람의 몫입니다.” 요코는 댐을 만들면서 물에 잠긴 학교를 찾아가 렌즈를 닦아낼 부드러운 모래를 구하고 숨죽인 채 잠겨있는 오르간을 연주한다. 간절한 꿈은 반드시 현실이 되고, 꿈이야말로 오래전부터 자신을 실재로 만들어줄 인간을 기다리고 있는 듯 비친다.

“현실로 만들 수 있는 판타지가 내 안에 있다는 걸 이미 깨달았죠.” “연극하듯 만들었다”는 첫 작품 <밤을 걸고>(2002년)를 두고 한 말이다. 재일동포 1세대들의 슬픈 역사를 그린 재일동포 양석일의 원작을 ‘무모하게’ 영화로 만들겠다고 생각했다. “1세대들의 역사를 반드시 남겨야 한다는 의무감이 있었고, 연극으로 만들기에는 스케일이 너무 컸기 때문”이다.

하지만 재일동포 영화감독 최양일씨는 10억엔(100억원)이 들 거라며 주저했던 작품. 신주쿠양산박 단원들이 직접 군산에 세트를 짓는 등 40억엔짜리 한일 합작영화를 완성했고, 곧바로 일본 영화감독협회가 주는 최우수 신인감독상과 마이니치영화상 미술상까지 거머쥐었다.

김 감독은 <밤을 걸고> 2부인 <언젠가는 꼭>을 준비하고 있다. <유리의 사도>마저 “2부작을 위한 영화 공부 과정”이라고 설명할 만큼, 1세대 동포들의 삶을 ‘금강석’에 새겨놓는 일이 그에겐 절실하다. 원작대로 2차 세계대전 패전 뒤, 폐허가 된 일본의 오사카 군수공장에서 훔친 고철로 연명했던 조선인의 불행한 삶을 그린 1부에 이어, 2부에서는 이들의 사랑을 극대화할 참이다. “이번 영화제에서 <너는 내 운명>을 봤습니다. 그런 진한 감정들을 그리려고 했는데, 이미 구상해 놓은 장면들도 영화에 담겨 있어서 너무 놀랬어요. 많이 울었습니다.”




<유리의 사도>에는 영화의 주인공(이케야 역)이자 시나리오까지 쓴, 일본 연극계의 거장 가라 주로의 냄새가 진하게 배어 있다. 그를 스승으로 삼는다는 김 감독도 “감독으로서 시나리오를 뛰어넘지 못한 아쉬움이 남는다”고 말한다. “연극은 일단 무대 막이 시작하면 배우가 책임지지만, 영화는 전체가 감독의 책임인 걸 절감했다”고 설명하는 이유다. 

부산/글·사진 임인택 기자 imit@hani.co.kr 

 
﻿경기광주 재선거 후보 6명 등록 
 
 
 
  
 
10.26 국회의원 재선거 후보자 등록 마지막날인 12일 경기 광주시선거구에서 무소속 이태희(.46.스카이 맨랜드 대표) 후보가 등록을 했다.
이에 따라 광주시선거구 후보는 전날 등록한 열린우리당 이종상(.42. 전 국회의장 정책특보), 한나라당 정진섭(.53.경기지사 정책특보), 민주당 이상윤(.58.민주당중앙당조직위원장), 민주노동당 최종원(.36.광주민중연대 상임대표), 무소속 홍사덕(.62.전 국회의원) 후보 등 모두 6명이 됐다.

광주시선관위는 이날 후보등록 마감 뒤 광주시청 대회의실에서 후보자.사무장 연석회의를 열어 깨끗한 선거문화 정착을 위한 선관위의 의지와 선거법 위반행위에 대한 단속 방침 등을 설명하고 공명선거를 당부했다.

후보들은 연석회의가 끝난 뒤 그릇된 선거관행을 청산하고 선거법을 준수하겠다는 '공명선거 결의문'을 채택했다.


김경태 기자 ktkim@yna.co.kr (광주=연합뉴스) 

 
﻿동포 2명, 뉴질랜드 검도 국가대표 상비군 뽑혀 
 
 
 
  
 
뉴질랜드에서 백운검도관을 운영하는 동포 추동호(3단). 박현진(3단)씨가 뉴질랜드 검도 국가대표 상비군에 뽑혔다.
12일 동포신문 `코리아 리뷰'에 따르면 상비군에는 11명이 선발됐으며, 이들은 내년 4월까지 2-3차례 소집 훈련을 통해 기량을 점검한 후 이 중 7명이 최종 대표로 확정된다. 현재 두 선수의 기량이 뛰어나 선발이 거의 확실시 되고 있다.

국가대표에 선발되면 이들은 내년 12월6-11일 대만에서 열리는 세계 검도선수권대회에 출전할 예정이다.

지난 7월 오클랜드에서 열린 뉴질랜드 검도선수권대회에서 단체전 우승과 개인전 2, 3위의 쾌거를 이뤘던 추씨와 박씨는 지난 1-2일 웰링턴에서 열린 렘브덴 오픈 대회에서도 준우승을 차지해 뉴질랜드 검도연맹의 선발 절차에 따라 상비군에 선발됐다.


왕길환 기자 ghwang@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿증시하루 거래대금 3년6개월여만에 최대 
KOSPI200 옵션 거래량도 2년여만에 최대  
 
 
  
 

12일 증시의 하루 거래대금이 3년6개월여만에 최대 수준을 기록했다.

증권선물거래소와 대우증권에 따르면 이날 오후 3시30분 현재 유가증권시장과 코스닥의 거래대금은 각각 4조6천148억원과 2조5천629억원으로, 두 시장을 통틀어 총 7조1천777억원에 이른 것으로 집계됐다.

이는 지난 2002년 3월25일의 7조3천140억원 이후 가장 많은 것이다.

올들어 일 거래대금이 7조원을 넘어선 것은 지난 7월20일(7조1천134억원)과 8월3일(7조139억원) 이후 세번째다.

이영원 대우증권 투자분석파트장은 "주가가 사상최고치를 경신하는 가운데 10월 들어 일평균 거래대금이 6조원을 웃도는 등 최근 거래대금 증가세가 뚜렷하다"고 말했다.

그는 "그러나 현재의 거래대금은 지난 2000년 1,000선을 돌파했을 당시 규모에 크게 못 미치는 만큼, 거래대금 7조 돌파를 시장의 '과열지표'로 해석할 필요는 없다"고 설명했다. 




한편 이날 KOSPI200 옵션 거래량(계약)과 거래대금도 2천501만2천611계약, 1조1천764억원으로 각각 지난 2003년 10월9일 이후, 2004년 6월3일 이후 가장 많았다. 

거래소 관계자는 "옵션 거래가 크게 늘어난 것은 지수 변동폭이 커진데다 옵션만기일(13일)의 영향 때문"이라고 설명했다.


신호경 기자 shk999@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿“파키스탄 지진으로 빈 라덴 사망 가능성” 
 
 
 
  
 
테러조직 알 카에다의 최고 지도자 오사마 빈 라덴이 최근 파키스탄에서 일어난 지진 와중에 사망했을 가능성이 있다고 12일 독일 일간지 빌트가 정보 관계자들의 말을 인용해 보도했다.
빌트는, 미국 첩보위성이 지난 주 파키스탄 북서부 지역에서 빈 라덴을 마지막으로 관측했으며 이 지역이 이번 강진으로 4만여 명이 사망한 곳이라는 점을 근거로 들며 이같이 추정했다.

빌트는 이러한 막연한 추정을 뒷받침하기 위해 "지진 발생 이후 해당 지역에서 헬리콥터가 생명의 조짐을 더는 발견하지 못했다. 빈 라덴이 흙더미에 깔려죽었을 가능성이 높다"는 익명의 정보기관원의 말을 인용했다.

빌트는 또 최신 정보에 따르면 빈 라덴은 신장 질환 때문에 체중이 45kg으로 줄었다면서, "지진이 발생한 이후 해당 지역엔 전력이 전혀 없기 때문에 휴대용 신장 투석기는 전혀 쓸모없는 상황"이라고 덧붙였다.


(서울=연합뉴스) href="mailto:choibg@yna.co.kr">choibg@yna.co.kr 

 
﻿미리보는 ‘프랑크푸르트 도서전’ 한국 주빈국 행사 
대표책 100권·작가 12명 소개…개막공연 ‘혜경궁 회갑연’ 재연
시인·소설가들 독일 순회낭독 
 
 
 오철우 기자  
 
  
 
  
 
‘한국문화 안으로 들어오시라!’
컴퓨터 자판기에서 시작·실행 단추의 구실을 하는 ‘엔터 키’를 누르고 한국문화 안으로 들어오라는 뜻의 ‘엔터 코리아’(Enter Korea)를 으뜸 문구로 내건, 독일 2005 프랑크푸르트 도서전의 한국 주빈국 행사가 ‘대화와 스밈’을 주제로 오는 19일(현지시각) 개막한다. 개막공연은 개막 전날인 18일 밤 열린다.

한국 주빈국 조직위원회(위원장 김우창)는 2년여 동안 준비과정을 마무리하고 지난 7일 서울에서 ‘주빈국 출범식’을 연 데 이어, 지금은 대부분의 행사 기획·진행자들이 독일 현지로 떠난 상태다. 한국 주빈국 행사엔 ‘샘이 깊은 문화의 한국’ ‘뿌리 깊은 정보기술의 한국’ ‘역동적인 한국’의 정체성을 주로 알린다는 취지에 맟춰, 출판·문학과 음악·연극·미술·영화 등 29가지 관련 행사들이 펼쳐진다. 도서전은 110개 나라 1만2천여 출판사들이 참가한 가운데 19일부터 23일까지 이어진다.

◇ 주빈국관: 한국의 과거·현재와 미래=주빈국 행사의 중심인 주빈국관(758평)은 한국문화의 과거와 현재·미래를 한눈에 볼 수 있는 전시물들로 꾸며졌다. ‘메모리의 나이테’ 전시물엔 직지, 팔만대장경, 조선왕조실록, 훈민정음과 조선시대 춘화와 한글소설 등 한국 출판역사의 뿌리를 되돌아보는 30여점이 전시된다. ‘아름다운 한국의 책 100권’이 독특한 분위기의 고인돌 모양 전시구조물과 함께 전시되며, 정보기술을 한껏 활용해 관객이 휴대전화를 통해 한국의 책을 맛보게 하는 ‘유비쿼터스 북’ 체험 이벤트도 마련됐다. 박경리 고은 최인훈 황동규 등 중견 원로작가 12인의 작품세계와 인물탐구 전시는 중요한 볼거리다.

  
 
▲ 프랑크푸르트 도서전 주빈국관에서 한국의 책들이 정보통신기기와 결합한 고인돌 모양 구조물에 담겨 전시돼 전통과 현대가 어우러진 독특한 분위기를 자아낸다.  
 
  
 





◇ 한국의 소리와 춤사위 얼쑤~=주빈국 개막 공연으로, 혜경궁 홍씨 회갑연을 재연한 ‘왕조의 꿈’을 도서전에 맞춰 재구성한 궁중 연례악 ‘책을 위한 진언’이 18일 밤 8시 알테오퍼 대극장에서 펼쳐져 유럽인의 눈길을 사로잡을 예정이다. 19일엔 국립국악원 주최로 종묘제례악 연주 공연이 무대에 오르며 20일엔 사물·피리·해금과 어쿠스틱 기타 등을 이용해 창작한 ‘퓨전 국악’을 타악그룹 푸리가 공연한다.

한국의 창작연극 <흉가에 볕들어라> <여행>이 프랑크푸르트극장과 공동기획으로 시내 소극장에서 공연되며, 극단 학전의 뮤지컬 <지하철 1호선>이 무대에 선보인다. 국내 공연단체들이 프랑크푸르트 무용전문극장 ‘무종투름’과 공동기획한 현대무용 ‘댄스 미팅 코리아’가 22일까지 열린다. 이에 앞서 7일 윤이상과 한국 작곡가들의 작품을 연주하는 음악회가 열었으며, 8·9일엔 한국의 전통 유교사상을 담은 판소리 ‘심청가’의 완창무대가 선보였다.




◇ ‘한국문화 알림이’ 문학행사 만발=한국문화 알림이의 중심은 문학이 맡았다. 지난 3월부터 독일 주요 도시들을 도는 한국 문학 순회낭독회를 벌인 한국 조직위는 도서전이 열리는 10월에도 프랑크푸르트, 뮌헨, 베를린 등에서 낭독·강연·대화 등 문학행사들을 연다. 문학행사들은 13일 시작해 도서전이 끝난 뒤인 25일까지 주빈국관과 시내 ‘문학의집’ 등에서 이어진다. 이번 행사에는 황석영 은희경 신경숙 공지영 이문열 신경림 고은 황지우 등 내로라 하는 국내 시인과 소설가 30여명이 참여했다.

  
 
▲ 18일 밤 알테 오퍼 프랑크푸르트 대극장에서 주빈국관 개막공연으로 열릴 ‘책을 위한 진연’의 한 장면. 사진 프랑크푸르트도서전 주빈국조직위 제공  
 
  
 





학술 행사로는 15·16일 한국과 독일의 정계와 학계 인사들이 참석하는 분단, 통일, 민주주의 주제의 학술회가 열려, 현재와 과거의 분단국가라는 두 나라의 역사 공감대를 재확인한다.

◇ 갖가지 전시·상영 프로그램 잇따라=청주고인쇄박물관과 구텐베르크박물관의 공동주관으로 11월20일까지 동서양 금속 활자와 인쇄기계, 전통 한지를 한눈에 보여주는 ‘한국의 옛 인쇄문화’ 전이 열린다. 또 ‘백자의 얼굴’ 도자기전과 ‘영혼의 여정’ 조선시대 불교회화전이 마련된다.

12월3일까지 1980년대 한국 민중미술 이후 작품을 모은 미술전이, 11월27일까지 중견 사진작가 11명의 작품을 모은 사진전이 열린다. 한국 영화 상영행사들도 곳곳에서 열린다. 따로 마련된 한국관(334평)엔 114개의 국내 출판사들이 둥지를 틀고 행사 기간에 맟춰 출판 비즈니스 활동과 함께 여러 출판 행사들을 열 예정이다.

오철우 기자 cheolwoo@hani.co.kr 

 
﻿일본, 후덴마 미군 비행기지 육상 이전안 철회 
 
 
 
  
 
후덴마 비행기지 이전문제를 놓고 미국과 대립해온 일본 정부가 미국의 압력에 결국 손을 들었다.
13일 마이니치신문에 따르면 일본 정부는 12일 밤 도쿄에서 열린 주일미군재편에 관한 외무.방위 심의관급회의에서 후덴마 기지를 오키나와현 나고시 헤노코 연안으로 이전하는 방안을 공식 제의했다.

일본 정부는 그동안 미군 슈와브 기지 안으로 후덴마기지를 이전할 것을 주장해 왔으나 미국이 슈와브 기지 인근 해안에 활주로 길이 1천500ｍ의 공항을 건설하는 방안을 공식 제의함으로써 종전 제안을 사실상 철회했다.

이날 회의에는 일본측에서 외무성 북미국 참사관과 방위청 방위국 부국장이, 미국측에서는 리처드 롤리스 국방부 부차관(아시아.태평양담당)가 참석했다.

일본 정부는 공항 시설 일부가 바다쪽으로 나가게 될 경우 해안을 매립하거나 환경에 미칠 영향을 줄이기 위해 부상식 다리를 건설하는 방안을 검토키로 했다.

이와 관련, 자민당의 일.미안보 및 기지재편합동조사회장인 누카가 후쿠시로 전 방위청장관은 13일 오전 방일중인 롤리스 부차관과 회담을 갖고 후덴마기지를 슈와브 기지 일부(육상)와 부상식 다리(해상)에 걸쳐 배치되도록 이설하자는 절충안을 제안했다.

이에 대해 롤리스 부차관은 "검토하겠다"는 의사를 밝혔다고 일본 언론은 전했다.

롤리스 부차관은 오키나와 주둔 미 해병대의 "대폭적인 이동을 고려하고 있다"는 뜻도 밝혔다. 




호소다 히로유키 일본 관방장관도 이날 기자회견을 갖고 주일미군 재배치의 "최종 조정작업이 이뤄지고 있다"며 "후덴마 시설을 놓고 다양한 논의가 있는 것은 사실이지만 조정을 통해 결론내고 싶다"고 말했다.

한편 미.일 양국은 기지가 몰려있는 오키나와현의 부담을 덜어주기 위해 ▲가데나 기지의 F-15전투기 훈련 일부를 본토에 있는 항공자위대 기지로 옮기고 ▲우루마시 코트니기지에 있는 해병 제3원정군사령부를 괌으로 이전하는 쪽으로 최종 조정을 벌이고 있다고 도쿄신문이 전했다.

가데나 기지 소속 전투기의 연간 이.착륙횟수는 약 7만5천회에 달하며 특히 F-15전투기는 소음이 커 인근 주민의 민원이 끊이지 않고 있다.

양국 정부는 소음이 큰 F-15전투기를 중심으로 연간 수천회 정도의 이.착륙을 일본 국내 항공자위대 기지로 옮겨 실시하는 방안을 검토중이다.

코트니 기지에 있는 해병 제3원정군사령부는 미 해병대가 유일하게 해외에 두고 있는 사령부로 오키나와 주둔 미군병력의 중심을 이루고 있다.

일본 정부는 사령부를 괌으로 옮기면 사령부 요원 300명 정도가 줄어들고 보급요원 등을 포함해 1천명 정도가 감축될 것으로 기대하고 있다.


이해영 특파원 lhy@yna.co.kr (도쿄=연합뉴스) 

 
﻿검찰, 수사지휘 놓고 내부 진통 
평검사 "부당한 지휘 거부해야"…고위간부 "법취지따라 지휘 수용" 
 
 
  
 
천정배 법무부 장관이 동국대 강정구 교수의 신병처리 문제와 관련, 불구속 수사를 지휘한 데 대해 검찰이 대응방안을 놓고 고위 간부들과 평검사들이 심각한 의견대립을 보여 진통이 장기화될 것으로 예상된다.

대검 고위간부들은 수사지휘권이 법으로 명문화된 규정인 만큼 수사지휘를 수용해야 한다는 입장인 반면 평검사들은 천 장관의 지휘가 부당하므로 검찰총장이 거부의사를 밝혀야 한다는 강경한 자세를 보였다.

이에 따라 대검 고위간부들의 회의가 오전에 끝나면서 수사지휘 수용 쪽으로 가닥을 잡아가던 이번 파문은 평검사들의 강경론에 직면하면서 김종빈 검찰총장의 고독한 결단을 남겨놓고 있다.

평검사 중심의 대검 연구관은 이날 오전 11시 대검 15층 회의실에서 연구관 회의를 열고 천 장관의 수사지휘권 발동에 따른 검찰의 대응방안 등을 논의한 뒤 김 총장에게 회의 결과를 보고 했다.

이들은 일선 평검사들의 의견을 수렴한 뒤 회의를 시작해 천 장관의 수사지휘가 적법한 것이긴 하지만 부당하다고 보고 김 총장이 거부의사를 밝혀야 한다는 점을 확인했다.

특히 이들은 검찰청법에 나온 장관의 총장에 대한 구체적 사건의 수사지휘권은 극히 예외적인 경우에 신중하게 행사돼야 하는데 이번 수사지휘는 검찰의 최대가치 중 하나인 검찰의 정치적 중립을 훼손시키는 행위라는 점에 뜻을 같이 했다.

이들은 회의 결과를 김 총장에게 전달하면서 총장의 수사지휘 거부에 따른 책임은 총장 본인이 결정할 문제라며 구체적 판단을 유보한 것으로 알려졌다.




반면 15명 가량의 대검 고위간부들은 이날 오전 9시20분부터 8층 회의실에서 정상명 대검 차장 주재의 회의를 갖고 장관의 수사지휘권이 법으로 명문화돼 있는 규정인데다 천 장관의 지휘내용이 명백히 위법하거나 비합리적인 것이라고 볼 수 없다는 판단을 다수의견으로 내린 것으로 전해졌다. 

또 천 장관의 지휘를 거부할 경우 자칫 법질서의 수호자인 검찰이 스스로 법을 어긴다는 모순에 빠질 수 있다는 우려에 따라 수사 지휘를 수용해야 한다는 의견이 중론이었던 것으로 알려졌다.

대검 간부들은 김 총장의 거취 문제와 관련, 이번 사안이 총장직을 버릴 만큼 중대한 사안은 아니라는 견해가 대세였지만 내부 여론 수렴이 필요하다고 보고 일선 의견을 들어본 뒤 재논의키로 한 것으로 알려졌다.

검찰 관계자는 "명예를 중시하는 김 총장이 자리에 연연한 판단을 하진 않을 것이다. 김 총장이 대검과 일선의 다양한 의견을 수렴한 뒤 무엇이 진정 검찰을 위한 선택이냐를 고민한 뒤 결단을 내리지 않겠느냐"고 말했다.


류지복 기자 jbryoo@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿열린우리당, ‘노선투쟁’ 재현되나 
“당이 결국 갈라질 것 같다” 
 
 
  
 
"당이 결국 갈라질 것 같다"
열린우리당의 한 수도권 출신 재선의원이 13일 국회에서 의원총회를 마치고 나온 뒤 던진 이야기다.

동국대 강정구 교수에 대한 천정배 법무장관의 불구속 수사 지휘권 발동을 계기로 한동안 잠잠했던 당내 노선투쟁과 정체성 문제가 정면으로 부각될 조짐을 보이고 있다는 것이다.

실제로 이날 의총은 국가보안법 폐지안 관철 여부를 놓고 당내 실용파와 개혁파가 팽팽하게 맞섰던 지난해 정기국회 때의 모습을 그대로 옮겨놓은 듯한 상황이었다.

의원들은 저마다 발언을 신청해 자신의 주장을 쏟아내고, 상대 주장을 반박했다.

천 장관이 원내대표를 맡을 당시 원내수석부대표직을 수행했던 이종걸 의원은 "천 장관이 법에 근거해 발동한 수사지휘권에 대해 일부 언론과 한나라당이 색깔론을 재연시키려는 것은 민주주의 발전에 해가 되는 것이라고 생각한다"고 말했다.

이에 대해 중도보수 성향의 `안정적 개혁을 위한 의원모임' 회장직을 맡고 있는 유재건 의원은 "강정구 교수는 집요하게 대학에서 말했고, 만경대 발언도 불과 3년전인데 위험하지 않다고 하는데 대해 나는 반대한다"며 "분별력있게 당의 정체성과 대한민국 정통성에 대해 깊게 성찰해야 한다"고 반박했다.

유 의원은 또 "북한과 함께 고스톱을 치는 것처럼 보여서는 안된다"라고도 했다.




참석했던 한 의원은 "이 의원의 발언에 대해 참석자의 3분의 1 가량이 "잘했어"를 외치며 박수를 친 반면, 유 의원의 발언에 대해서는 절반 가량이 박수를 쳤다"고 분위기를 전했다.

강 교수 사건으로 인해 우리당내 각 계파들의 메울 수 없는 인식의 골이 다시 한번 확인된 셈이다. 

이와 관련, 당 일각에서는 이번 정기국회에서 우리당이 국보법 존폐 논쟁의 소용돌이에 다시 휘말릴 것이 확실시된다는 전망이 거듭 제기되고 있다.

당의 한 관계자는 "지난해 정기국회 이후 목소리를 자제해온 국보법 폐지론자들로서는 강 교수 사건이 국보법을 다시 이슈화시킬 수 있는 좋은 소재로 생각할 것"이라고 말했다. 

10%대 초반까지 추락한 낮은 지지율 때문에 목소리를 죽이고 있던 강경개혁파들이 강 교수 사건을 계기로 다시 목소리를 키울 가능성이 크다는 이야기다.

심상치 않은 조짐은 의총장 바깥에서도 목격됐다.

지난해 국보법 폐지운동의 주축 역할을 한 당내 긴급조치세대 의원들의 모임인 `아침이슬'은 기자회견을 갖고 "강 교수의 역사접근 방법에 동의할 수 없지만, 강 교수의 발언이나 글을 제대로 읽어보지도 않고 마음대로 한 두 구절을 따와서 마녀사냥식으로 비난하는 일부 언론과 한나라당의 주장과 방식에 동의하지 않는다"고 주장했다. 

아침이슬은 이날 국보법 폐지 문제를 직접 언급하지는 않았다. 그러나 당내 일각에서는 이 기자회견을 국보법 폐지주장의 사전 `준비운동'으로 보는 시각도 있다.

노선투쟁이 촉발될 경우 당이 분열의 위기로 치달을 수 있다는 불안감 때문인지 당 지도부는 더이상 문제가 확대되는 것을 경계하는 듯한 모습이다.

전병헌 대변인은 브리핑을 자청해 "우리당 의원 가운데 강 교수 입장과 시각에 동의하는 사람은 한 사람도 없을 것으로 확신한다"고 거듭 강조한 뒤 " 천 장관의 불구속수사지휘는 (강 교수 발언에 대한) 이념적, 학문적 해석 문제가 아니라 인권보호 차원의 문제를 제기한 것"이라고 말했다.


고일환 기자 koman@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿KBS ‘장밋빛 인생’ 올 최고 인기드라마 등극 눈앞 
40, 50대 주부 불쌍한 맹순이와 함께 눈문
“구태의연한 신파로 작품성은 퇴보” 지적도 
 
 
 김진철 기자  
 
  
 
[관련기사] 
 
 
•KBS ‘장밋빛 인생’ 시청률 40% 넘었다 
 
 
•손현주, 불륜 남편 실감나는 연기로 호평 
 
 
•억척아줌마 최진실의 ‘장밋빛 인생’ 
 
  
 
한국방송 수목드라마 〈장밋빛 인생〉이 15회째인 12일 가구시청률 47.0%(티엔에스 미디어코리아 조사)를 기록했다. 40대 여성들이 결집했기에 가능한 일이다. 1~15회까지 40대 여성들의 평균 시청률이 28.9%로 가장 높게 나왔고, 50대 여성(27.3%)이 뒤를 이었다. 평균 점유율도 40대 여성이 53.7%, 50대 여성이 51.5%로 조사됐다.
비결은 역시 감정이입과 공감이다. 삼순이에 30대 여성이 환호했던 것과 겉모습은 비슷하다. 이른바 ‘노처녀’의 일과 사랑 쟁취기에 30대 여성이 열광한 것처럼, 40대 여성은 맹순이의 절망적 운명에 함께 울고 웃는다. 안 입고 안 먹으며 가족에만 목숨 걸어온 40대 주부의 이야기이기에 그렇다. 거기에 연하 남편이 바람 피우고 불치의 말기암에 걸리면서 극적 상황은 고조된다. 뒤늦은 남편의 참회에도 불구하고 죽음을 피할 수 없는 맹순이의 운명에 눈물을 흘리며 눈길이 빨려드는 것은 어쩔 수 없는 일일 터다. “보고 있으면 짜증이 나고 울화통이 터지면서도 자꾸만 보게 된다”는 한 50대 여성 시청자의 말이 이를 잘 설명한다.

최진실이 맹순이와 겹쳐 보이는 것도 큰 구실을 한다. 연기자의 개인적 아픔을 드라마에 이용했다는 개연성을 인정하지 않더라도, 시청자들은 매체를 통해 대대적으로 보도돼 잘 안다고 여기는 최진실의 개인사와 맹순이의 그것을 따로 떼어놓지 않는다.

같은 시간대 타사 드라마의 역량 부족도 반사 이익이다. 문화방송 〈가을 소나기〉는 눈물을 억지로 짜내려는 듯한 작위성 때문에, 에스비에스 〈사랑은 기적이 필요해〉는 너무나 익숙한 삼순이 캐릭터의 재방송 격으로 비춰지며 시청자들을 잡아당기지 못하고 있다.

그러나 〈장밋빛 인생〉은 다른 면에서 한국 드라마의 퇴보상을 보여준다. 40~50대 여성들을 흡입하는 무기가 이미 옛 창고의 먼지 쌓인 것이기에 그렇다.

우선 신파다. 맹순이는 날 때부터 불쌍했고 지금까지도 가련하다. 가난한 집 장녀로 태어나, 가출한 어머니의 구실을 대신하고 여자상업고교를 졸업했다. 바람 피운 남편은 철부지 연하이고 시어머니는 이기적이다. 위암 선고를 받으며 맹순이의 가련함은 폭발 지경에 이른다. 맹순이를 가장 낮고 험한 곳에 떨어뜨려 시청자들에게 동정표를 얻는 방식이다.

맹순이가 주인공임에도 맹순이에게 운명을 헤쳐나갈 의지는 주어져 있지 않다. 남편의 이혼 요구에 당당히 맞설 포부도 없으며, 시집 식구의 횡포에도 ‘투쟁’하려 하지 않는다. ‘나’보다는 늘 ‘가족’이 중심에 있다. 그렇기에 결혼 10돌 기념일에 이혼을 요구한 무책임한 남편의 가정 복귀를 아무런 대책 없이 기다리는 것이다. 맹순이가 극복할 수 없는 불치병에 걸리도록 설정한 것도 맥락을 같이한다.

삼순이와 맹순이의 차이는 그래서 크다. 두 드라마가 모두 웃음과 눈물을 동시에 자아냈으나, 삼순이에서 현대사회에 대한 풍자를 읽을 수 있는 반면, 맹순이에서는 신파를 주축으로 한 각종 극적 장치로 쉽게 승부하려는 계산만이 보이는 것이다.




김진철 기자 nowhere@hani.co.kr 

 
﻿개인 사상 최대 순매수…증시이탈 끝? 
 
 
 
  
 
최근 실질 예탁금 유출이 눈에 띄게 줄고 있는 가운데 13일 개인 순매수 금액이 사상 최고치를 기록하며 수년간 지속돼 온 개인의 주식시장 이탈이 막바지에 도달한 것이 아니냐는 분석이 나오고 있다. 
개인투자자는 이날 유가증권시장에서 7천42억원을 순매수하며 지난 1999년 12월27일(5천760억원)의 기존 사상 최대 기록을 5년 10개월여만에 경신했다. 

주가지수가 사상 최고치를 갈아치울 때도 개인은 줄곧 `팔자'로 일관해 지난달 말 기준 개인의 올해 누적 순매도 금액은 7조1천억원이었지만, 10월들어 개인이 매수 주체로 나서며 13일 현재 누적 순매도 금액을 6조3천억원까지 줄였다. 

지난달 26일부터 이달 11일까지 11거래일 연속 약 3천100억원의 순매도를 기록한 코스닥시장에서도 개인은 이날 288억원을 순매수하며 이틀 연속 매수 우위를 지켜갔다.

전문가들은 일단 개인이 조정장세를 틈타 저가 매수에 나선 것으로 해석하고 있다. 아직 개인이 본격적으로 `사자'로 전환했다고는 볼 수 없다는 지적이다.

현대증권 차은주 애널리스트는 "지수가 조정을 나타내자 저가 매수 기회라고 생각한 개인들이 순매수에 나서고 있는 것으로 보인다"면서 "일시적인 현상인 만큼 개인 매매패턴상의 변화라고 보기에는 무리가 있다"고 말했다.

차 애널리스트는 "다만 실질 고객예탁금 유출세가 진정되고 있고 4주 연속 순유입세가 지속되고 있어 개인이 매수 우위 기조로 돌아설 수 있다는 기대감은 가져볼 시점"이라고 덧붙였다. 

증권업계에 따르면 개인자금의 흐름을 알 수 있는 실질예탁금이 10월들어 11일까지 2천393억원의 유입세를 나타내고 있다. 




지난 1월 2천961억원이 들어오면서 22개월만에 순유입을 기록한 뒤 2월 들어 다시 187억원의 유출로 돌아섰던 실질예탁금은 3월 441억원, 4월 2천464억원, 5월 1조6천28억원, 6월 1조3천686억원으로 순유출 규모가 눈덩이처럼 불어났다. 

6월을 기점으로 그 규모가 7월 9천24억원, 8월 5천333억원, 9월1천358억원으로점차 줄기는 했지만 지속적인 유출세였다. 

실질 고객예탁금 유입세가 2~3개월 가량 지속된다면 개인의 본격 증시 컴백을 기대해도 된다는 분석도 나오고 있다.

굿모닝신한증권 김학균 애널리스트는 "개인투자자의 전체 시가총액 대비 점유율이 1999년 31.7%에서 지난해말 20.8%까지 줄었다"면서 "이는 더이상 팔 주식이 없는 수준에 이르렀다는 의미일 수 있다"고 말했다. 

김 애널리스트는 "실질 예탁금 유입세가 2~3개월 지속돼 개인 자금의 시장이탈 이 일단락된 것으로 확인되면 최근 수년간 한국증시에서 가장 강도 높은 주식 순매도 주체로 자리매김했던 개인투자자의 시각 변화를 기대할 수 있다"고 말했다. 

한편 이날 프로그램매매는 차익거래(5천394억원)와 비차익거래(710억원) 모두 매도 우위를 나타내 6천104억원의 순매도를 기록했다. 

이는 프로그램 순매도 규모로는 2000년 3월9일의 8천847억원, 2001년 12월13일의 6천916억원 이후 3번째다.


곽세연 기자 ksyeon@yna.co.kr (서울=연합뉴스)
 
﻿노대통령 “훌륭한 리더십 지속생산 구조 중요” 
 
 
 
  
 
"세종과 같은 훌륭한 지도자도 중요하지만 그런 훌륭한 리더십이 지속적으로 재생산될 수 있는 사회구조를 만드는 것이 더 중요한 것 아닌가."
노무현 대통령이 세종대왕의 조선문명 창조 방법론을 담은 책 `코리아, 다시 생존의 기로에 서다'를 최근에 읽고 참모들에게 이 같은 독후감을 밝혔다고 청와대브리핑이 14일 전했다.

책을 통해 세종대왕의 리더십을 면밀히 들여다 보는 것으로 현재 자신이 갖고 있는 고민의 한자락을 소개한 것이다. 노 대통령의 고민은 `훌륭한 리더십의 계속성'으로 요약된다.

노 대통령은 "세종과 정조에 관한 글들을 많이 읽은 편이다"며 "글을 읽을 때마다 그 분들이 얼마나 훌륭한 지도자인가를 새삼 느끼게 되지만 한편으로는 그 때마다 아쉬움도 남는다"고 독후감의 말문을 열었다.

그러면서 세종대왕의 한글 창제 이후 널리 보급되지 않은 역사적 사실을 들어 그 아쉬움을 내비쳤다. 

"세종은 한글을 창제했지만 이후 한글이 존경받지 못했다. 한글이 존경받고 널리 사용되는 사회구조가 만들어졌다면 얼마나 좋았겠는가. 우리의 근대사가 달라졌을 것이다. 역사에 가정은 없다고 하지만 참으로 아쉬운 대목으로 한편으로 이해할 수 없는 대목이기도 하다"는 것이다.

훌륭한 리더십이 지속적으로 재생산되는 사회구조의 중요성을 강조한 것이기도 하다.

노 대통령은 "그런 뜻에서 민주주의 제도는 개인이 만들지는 않았지만 참으로 위대한 것"이라며 "오랜 역사의 과정을 거치며 훌륭한 정치가 재생산될 수 있는 구조를 만들어냈다는 점에서 그렇다"는 평가를 곁들였다.




훌륭한 정치의 재생산이 가능한 민주주의 제도를 채택하고 있으면서도 정작 분열과 대립의 정치를 극복하지 못하고 있는 현재 한국의 정치구조.문화에 대한 안까움을 우회적으로 표현한 셈이다. 

청와대브리핑은 이 독후감에 대해 "요즘 대통령의 고민과 맞닿아 있는 대목"이라며 "대결과 갈등 때문에 앞으로 전진하지 못하는 구시대는 이제 마감할 때가 됐다는 것이 대통령의 소신"이라고 밝혔다. 

나아가 "앞으로 누가 지도자가 되든, 어떤 정부가 들어서든 훌륭한 리더십이 계속 이어질 수 있는 성숙한 사회구조와 문화를 만드는데 벽돌 하나라도 쌓고 싶은 것이 대통령의 가장 큰 소망인 듯하다"고 덧붙였다.


김범현 기자 kbeomh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿조류독감 예보…업계ㆍ식당 ‘긴장’ 
매출감소ㆍ메뉴제외ㆍ소독강화…"익혀 먹으면 안전" 홍보 등 부심 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•터키서 인간 전염성 조류독감 발생 
 
 
•“조류독감 의심사례 즉각 신고해야” 
 
  
 
14일 0시를 기해 전국에 조류독감 발생 예보가 내리면서 닭ㆍ오리를 다루는 대형 업체들과 시내 음식점들은 혹시나 영업에 지장을 받지 않을까 노심초사하고 있다. 
대형 닭고기업체들과 시내 통닭집, 오리고깃집의 경우 2003년 겨울 조류독감 파문으로 큰 피해를 본 경험이 있어 이번 조류독감 예보 소식을 걱정스런 마음으로 지켜보고 있다. 

급식업체들도 메뉴에서 닭고기를 제외하는 등 `몸사리기'에 들어갔으며, 동물원은 만약에 대비해 `새장'에 대한 소독을 주 1회에서 주 2∼3회로 늘리기도 했다.

◇ 닭고기업체ㆍ음식점 = 2003년 겨울 충남 등에서 발생한 조류독감 파문으로 `직격탄'을 맞은 닭ㆍ오리 음식점 주인들은 올 겨울도 혹시 재작년과 같은 상황이 되풀이되지 않을까 우려하고 있다.

당시 한 대형 닭고기업체의 경우 매출이 평소보다 70% 가량 떨어졌으며 이를 회복하는 데에만 3개월이 걸렸다. 

일단 업자들은 조류독감 바이러스는 열에 약해 삼계탕이나 통닭 등 익혀 먹는 요리는 아무 문제가 없다는 점을 홍보하는 데 주력할 계획이다. 

전북과 전남ㆍ충남에 협력 농가를 둔 ㈜ 하림은 며칠 전부터 매출이 조금씩 떨어지더니 13일 하루 매출이 평소보다 30% 가까이 줄었다.

하림 관계자는 "10일부터 대책상황실을 운영하고 농림부와 회사, 협력농가와 공장 등 4단계 방역 작업으로 조류독감 예방에 만전을 기하고 있다"면서도 "국민의 정서적인 불안감이 매출 감소로 이어지고 있어 걱정"이라고 말했다.




페리카나치킨 관계자는 "피해가 현실로 나타난 것도 아닌데 마치 양계를 먹으면 조류독감 우려가 있다는 식은 곤란하다"며 "홍보물 제작도 검토하고 있지만 실제 우려가 없는 상황에 이를 배포하면 오히려 혼돈을 불러올 수 있어 결정하지 못하고 있다"고 말했다. 

서울 강남에서 24시간 통닭집을 운영하는 김모(35)씨는 "조류독감 소식에 거부감을 느껴서 그런지 며칠새 매출이 절반으로 줄었다"며 "어제는 조류독감 걸린 닭을 팔면 벌금을 물게 된다는 내용의 홍보 책자도 왔다. 조류독감 감염 닭을 파는 것은 말도 안 된다"고 말했다.

종로구의 한 대형 삼계탕집 관계자는 "오늘 예보가 처음 발령돼 전화로 예약을 취소하거나 조류독감을 우려하는 손님은 없었다"며 "정말 조류독감이 발생하면 매출이 크게 떨어질 것"이라고 우려했다.

한국양계협회 관계자는 "최근 닭고기 가격이 20∼30% 떨어지고 출하하려는 닭도 나가지 못해 농가가 큰 어려움을 겪고 있다"며 "아직 조류독감이 발생하지 않았고 농가도 철저한 방역을 하고 있으니 닭고기를 외면하지 말아달라"고 당부했다.

◇ 급식업체ㆍ동물원 = 단체 급식업체도 `조류독감' 예보가 발령나자 혹시 모를 불안감에 닭고기를 메뉴에서 제외하는 등 발빠르게 움직이고 있다.

서울 청운초등학교는 조류독감에 대한 우려가 커지고 있어서 이달 중순부터 닭고기, 오리고기 등을 식단에서 배제하고 있다. 또 각 가정에 조류독감 감염 경로, 증상, 예방대책 등을 소개하는 가정통신문을 보내기도 했다.

병원에 단체급식을 하는 푸드메디 관계자는 "닭고기 메뉴를 자제하고 되도록 돼지고기 같은 육류 음식을 배식하고 있다"고 말했다.

어린이집 등에 급식을 제공하는 H 어린이급식은 "아직 메뉴 변경은 하지 않았지만 조류독감 위험이 커지면 한달에 두차례 정도 제공되는 닭볶음 등을 돼지고기 볶음, 스파게티로 바꿀 계획"이라고 밝혔다

학교, 기업 등에 단체 급식을 제공하는 CJ푸드시스템은 "도계장에 위해요소 중점관리시스템을 마련하고 닭고기 산지를 지역별 파악해 조류독감 발생을 주시하고 있다"고 말했다.

조류독감이 철새를 통해 전파된다고 알려져 충남 서산 등 철새도래지에 방역 비상이 걸린 가운데 서울대공원 등 동물원도 기민하게 대처하고 있다. 

서울대공원 진료팀 관계자는 "동물원 내부까지 들어오는 직원 차량이나 업무용 차량에 대해 소독을 하고 있으며 관람객은 매표소를 지나 동물원 정문 입구에 폭 3.6m 길이 50m 가량의 소독포를 카펫 모양으로 깔아서 입구를 통과하는 모든 사람이 자연스럽게 소독되도록 하고 있다"고 말했다. 

어린이대공원 조경욱 관리과장은 "조류독감이 아직 국내에 상륙한 게 아니기 때문에 방역에만 신경쓰고 있다"며 새들을 사육하고 있는 물새장과 들새장을 소독하고 여름철 방사시킨 조류은 일정 공간에서 기르고 있다"고 밝혔다.

조 과장은 또 "평소에 주 1회 의무적으로 하고 있던 소독을 해당 동물사에 대해 중점적으로 주 2∼3회하고 있으며 소독약품도 조류독감을 차단할 수 있는 약품으로 준비하고 있다"고 말했다. 

◇ 주부ㆍ네티즌 `식탁 걱정' = `조류독감' 예보 소식에 대해 대부분 시민들은 불안감을 감추지 못하고 있다.

경기도 수원의 주부 김모(43)씨는 "중국산 납 김치 파동에 발암물질 민물고기 얘기로 먹을 거리 걱정이 많았는데 조류독감이 올 수도 있다니 하루하루 식탁 차리기가 쉽지 않다"고 걱정했다. 

서울 성북구 삼선동의 주부 이모(31)씨는 "평소 아이들이 닭을 즐겨 먹는데 조류독감 얘기를 들으니 걱정이 된다"며 "익혀 먹으면 괜찮다고 해도 왠지 꺼림칙하다"고 말했다. 

인터넷에서도 `조류독감'이 인기검색어 상위에 오른 가운데 한 인터넷 포털사이트에서 `wltlqkd'라는 네티즌은 "발생 후 대응은 소 잃고 외양간 고치는 것"이라며 "철저한 대비로 피해가 없게 해야 한다"고 촉구했다.

그러나 `lovequfsla'라는 아이디를 쓴 네티즌은 "아직 병이 발생한 것도 아닌데 너무 앞서 나가 양계업계나 관련 음식점의 피해가 크지 않을까 우려가 되기도 한다"고 말했다.



(서울=연합뉴스) 

kaka@yna.co.kr 

 
﻿진찰 늦어 고환 ‘죽어버린’ 소년의 딱한 사연 
 
 
 
  
 
뉴질랜드의 한 시골지역에서 과중한 업무에 지친 의사가 진찰을 12시간이나 늦추고 진찰을 제대로 하지 않는 바람에 15세 소년이 고환이 '죽어' 제거 수술을 받는 가슴 아픈 일이 일어났다. 
뉴질랜드의 보건 장애 위원회는 최근 내놓은 보고서에서 2년 전에 그 같은 일이 발생했다며 3일 동안 60시간이나 일을 해 지쳐있기는 했지만 의사가 진찰을 지연시킨 것은 의료 소비자 권리 규정을 위반한 것이라고 지적했다. 

이 위원회는 또 시골 지역의 병원에서 일하는 의사들이 과중한 업무를 하도록 방치한 지역 보건 당국도 비난을 받아 마땅하다고 말했다. 

보고서에 따르면 딱한 처지에 놓이게 된 소년은 지난 2003년 5월 5일 자정 무렵 고환이 누구에겐가 발길질을 당한 것처럼 아파오자 어머니에게 말해 앰뷸런스를 불러 병원으로 달려갔다. 

소년을 병원으로 옮겼던 앰뷸런스의 응급구조요원은 소년의 고환이 매우 부어 있는 것으로 보아 고환이 꼬여 있는 것 같았다고 말했다. 

그 같은 증상은 통상 8시간 안에 수술을 하지 않으면 혈액 순환이 제대로 되지 않아 결국 고환이 '죽어 버리게' 된다. 

앰뷸런스에 실려 온 소년을 보고 병원에 있던 간호사가 당직 의사에게 알렸으나 잠에 취해 있던 의사는 의사 부족으로 지난 사흘 동안 60시간 이상 일을 해 너무 지쳐 있기 때문에 나갈 수가 없다며 소년에게 진통제를 주고 기다리게 하면 아침에 진찰을 하겠다고 말했다. 

간호사는 조사 위원회에 대부분의 당직 의사들이 한 밤 중에 환자 보는 것을 꺼려하지만 그날 밤 당직 의사는 그래도 상당히 양심적인 편이라며 그에게 환자의 상태를 대충 설명했다고 밝혔다. 그러나 잠에 취해 있던 의사는 그런 말을 들은 기억이 없다고 밝혔다.




피로에 지친 의사는 이튿날 아침 7시에 소년을 보고도 즉각 진찰을 하지 않은 채 다른 일로 시간을 끌다가 소년이 계속 통증을 호소하자 그제야 소년을 진찰대 위에 눕혔다. 

통증을 호소하는 소년의 고환은 몹시 부어 있었고 이에 놀란 의사는 소년의 어머니에게 시내에 있는 큰 병원으로 데리고 갈 것을 권고했다. 하지만 소년의 상태가 얼마나 위급한 것인지에 대해서는 역시 아무 얘기도 해주지 않았다. 

어머니가 운전하는 차를 타고 소년이 시내의 큰 병원에 도착한 것은 그날 오후 5시, 소년의 고환은 이미 죽어 있었고 7시에 제거수술을 받았다.

보건 장애 위원회의 론 피터슨 위원장은 의사가 진찰을 지연시키고 환자를 정밀하게 진찰하지 않은 것은 환자의 권리를 침해하는 것이라고 지적하면서 즉각적인 시정조치를 명령했다. 

자신의 과로 때문에 결국 소년에게 더 큰 고통을 안겨주게 된 당직 의사는 소년의 가족들에게 사과 편지를 보내 "그 날 그렇게 하지 말았어야 하는 데 하는 생각으로 하루도 편한 날을 보내지 못하고 있다"며 진심으로 용서를 빌었다고 뉴질랜드 헤럴드가 전했다.


고한성 통신원 koh@yna.co.kr (오클랜드<뉴질랜드>=연합뉴스) 

 
﻿매너리즘에서 탈출하기 
고현숙의 3분 코칭 
 
 
  
 
  
 
▲ [고현숙의 3분 코칭] 매너리즘에서 탈출하기 / 일러스트레이션 최수연 
 
[관련기사] 
 
 
•돈 관리도 인생을 주도하는 한 방법 
 
 
•헝그리 정신이라는 것 
 
 
•배우길 열망한다면 한번 가르쳐보라 
 
 
•회사 보고 들어와 상사 보고 떠난다 
 
 
•1년에 26.3시간 
 
  
 
직장이나 학교에 다니다 보면 어느 순간 ‘매너리즘’이라는 복병을 만나게 된다. 얼마 전 회식 자리에서 들은 바, ‘그 분’은 보통 직장생활 3년차쯤에 최초로 왕림하시는 경향이 있고, 대학에서는 더욱 빨라서 1학년 2학기 정도면 다녀가신다는 것이다. 일단 그 분을 영접하고 나면 나타나는 증상들은 대개 이렇단다. 늘 하던 일인데 더 힘이 든다, 다른 사람들은 잘나가는 것 같은데 나는 정체되는 것 같다, 왠지 미래가 우울하게 그려진다, 자신이 싫고 무력감을 느낀다 등등. 
익숙한 것은 편안함을 주기도 하지만, 동시에 ‘자동화된’ 행동을 낳는다. 자기가 하는 일의 의미를 생각할 틈도 없이 반복되는 일은 매너리즘을 낳기 쉽다. 이른바 ‘노동의 소외’, 일을 하는 주체가 자신의 일로부터 소외되는 것이다. 

이럴 때 한번쯤 자신이 하는 일의 의미를 생각해 봐야 한다. 내가 꼭 이 일을 해야 하는가, 만약 이 일이 행해지지 않는다면 조직 전체에 어떤 영향을 미칠 것인가, 이 일은 우리 사회에 어떻게 기여하고 있는 것인가? 이런 질문에 즉각적으로 답을 하지 못한다면, 차라리 좋은 기회다. 지금부터 한번 깊이 생각해 볼 것. 

매너리즘의 사전적 정의는 “일정한 기법이나 형식 따위가 습관적으로 되풀이되어 독창성과 신선한 맛을 잃는 일, 또는 그러한 경향”이다. 이 습관적인 반복을 물리적으로 벗어날 수 없다면, 정서적으로나마, 하루를 낯설게 살아보라. 

아침에 일어나 씻고, 밥 먹고, 일하고, 회의에 참가하고, 고객을 만나는 그 모든 일을 하루쯤은 낯설게 대해 보라. 심술궂게 느껴지는 고객들, 늘 가까이 있어서 아무 감흥이 없는 동료들, 거래처의 관계자들, 그들 모두를 처음 만났을 때처럼 호기심과 선의를 가지고 대해보라. 

매너리즘에서 빠져나오는 건강한 방법 중 하나는 자기계발 플랜을 가지는 것이다. “내일의 나는 오늘 내가 한 선택의 결과”라는 말이 있다. 좀 더 희망적이고, 멋진 미래를 원한다면 오늘을 투자해야 한다. 그렇게 노력하는 오늘, 벌써 긍정적인 에너지가 넘치고, 자신의 삶을 컨트롤하는 데서 오는 뿌듯함을 느낄 수도 있다. 

좀 더 구체적으로 나아가보자. 적어도 6개월 이상 걸리는 장기 목표를 정하고 도전해 보라. 중국어가 어렵다지만, 보통 직장인이 2~3년만 끈기 있게 시간을 투자하면 배울 수 있다. 학교에서 10년간 배운 영어는 어떤가. 필요한 자격증 취득하기, 1년간 책 50권 읽기, 매년 한 나라씩 여행하기, 자원봉사 하기 등등. 

장기 목표를 세웠다면 이것을 실행하기 좋은 작은 목표들로 나누고 각각에 대한 마감시한을 정해 보라. 이렇게 계획 세우는 재미, 사실 무척 쏠쏠하다. 혼자만의 보물을 갖고 있는 것처럼 뿌듯하다. 




직장에서 새로운 일에 도전해 보라. 기회를 기다리지만 말고 새로운 프로젝트에 자원하라. 다른 부서와 함께 하는 일에 적극적으로 나서라. 새로운 사람과 관계를 맺고, 해보지 않았던 일을 하고 배우라. 회사 내 동아리나 모임에도 적극적으로 참여하라. 사람들은 아예 모르는 사람보다는 접해본 사람에게 더 긍정적인 평가를 한다. 인맥을 넓히면 희망하는 부서로 옮기거나 새로운 일을 맡게 되는 좋은 기회가 될 수도 있다.

몇 년 전에 한 직원과 대화를 나눈 적이 있다. 자신이 하는 일이 비전도 없는 것 같고, 힘들다고 하소연하는 그녀에게, 충고를 하는 대신 “어떻게 일하는 사람이 부러운가?”를 물어보았다. 뜻밖에도 그녀는 쉽게 일하는 사람이 아니라, 터프하게 보이는 영업부서 사람들이 부럽다고 했다. 

그 면담에서 나는 그녀가 더 높은 스트레칭 목표를 가질 때가 되었음을 알 수 있었다. 출장이나 야근이 많고 성과급 비중이 높아서 급여가 불안정한데도 그녀는 영업 일을 배우길 자원했다. 그가 그런 의사를 표시하고 얼마 후에 영업부서에서 일할 기회를 주기 전까지는 나를 포함해 아무도 그녀가 2년 뒤에 가장 뛰어난 영업 실적을 올릴 재목임을 알아보지 못했다. 

 
﻿유럽·일본 가을 스크린에서 만나다 
 
 
 
 임인택 기자  
 
  
 
▲ 프랑수아 오종 감독 개막작 ‘타임 투 리브’ 
 
  
 


10돌을 맞아 그 어느 때보다 성황을 이뤘던 부산국제영화제가 14일 막을 내린다. 거대한 축제 뒤엔 공복감이 따라오기 마련. 작지만 알찬 영화제들이 그 허기를 달래줄 법 하다. 10, 11월 잇따라 치러지는 ‘서울유럽영화제-메가필름페스티벌’과 ‘메가박스 일본영화제’다. 

예술성만큼이나 대중성 높은 유럽 영화를 주로 소개해온 유럽 영화제는 올해로 6돌을 맞는다. 지난해 평균 객석 점유율이 90%를 넘어설 만큼 눈높이를 맞추면서도 내실있는 영화제로 자리잡았다. 그간 유럽영화제의 7~10편 정도는 같은 해 앞서 치러진 부산국제영화제의 출품작이기도 해서, 부산을 가지 못한 수도권 관객을 위무해왔다. 

일본 문화청이 앞장서서 지난해 마련한 ‘일본 영화제’는 98년 일본 문화가 개방되기 이전의 작품들을 중심으로 소개하면서 큰 호응을 얻었다. 특히 ‘사랑과 청춘’이란 주제로 수렴되는 청춘멜로, 일본 특유의 로망 포르노를 주로 소개해 당대 일본 영화를 이해하는 재미를 한층 높였었다.

서울유럽영화제

25일부터 30일까지
10개나라 충품 28편 상영
빔 벤더스 감독 특별회고전도

오는 25일부터 30일까지 서울 메가박스 코엑스에서 열린다. 10개 나라에서 출품한 영화 28편이 준비됐다. 좀더 새롭고 대중적인 유럽 영화를 관객에게 선물한다는 취지에서 ‘유 러브 뉴럽(U Love Neurope)’을 주제로 내걸었다. 이 가운데 올해는 11편이 부산 국제영화제에서 먼저 선보였는데, 2005년 칸 영화제 황금종려상을 받은 <더 차일드>와 프랑수아 오종이 연출한 <5×2> 등 대개가 매진을 기록했다.

  
 
▲ 프레드릭 폰테인 감독 ‘질의 아내’  
 
  
 








프랑스에서 가장 주목받는 젊은 감독 가운데 한 명인 프랑소아 오종의 <타임 투 리브>가 개막작. <진실 혹은 대담> <8명의 여인들> 등 심리학적 통찰이 두드러진 이전의 작품 세계를 통해 짐작할 수 있듯, 암으로 3개월의 시한부 인생을 선고받은 한 사진 작가의 감정선을 섬세하게, 서정적으로 그렸다. 올해 베를린 영화제의 감독상과 여우주연상을 거머쥔 마크 로드문트 감독의 <소피 숄 : 아무도 미워하지 않는 자의 죽음>, 2005년 칸 영화제 감독상을 받은 미카엘 하네케의 <히든> 등 쟁쟁한 거장들의 신작이 눈에 띈다. <포르노그래픽 어페어>로 주목받았던 프레드릭 폰테인 감독의 <질의 아내>, 예술과 포르노의 경계를 지우며 논란을 일으켜온 틴토 브라스의 <두 잇>과 마이클 윈터버텀의 <나인 송즈>, 올 칸영화제 개막작이었던 도미니크 몰 감독의 <레밍> 등의 신예들의 야심작들은 유럽 영화의 새 흐름을 짚어주기에 충분하다. <베를린 천사의 시> <부에나비스타 소셜클럽> <랜드 오브 플랜티> 등으로 꾸며지는 빔 밴더스 감독의 특별회고전도 놓치면 후회할 듯. meff.co.kr 

메가박스 일본 영화제

11월 10일부터 23일까지
‘다양성의 힘’ 45편 선봬
고대하던 ‘벚꽃동산’ 도 상영

  
 
▲ 고이즈미 다카시 감독 ‘박사님이 사랑한 수식’  
 
  
 





다음달 10일부터 23일까지 작품 45편이 처음 선보인다. 먼저 눈길을 끄는 작품은 개막작인 <박사님이 사랑한 수식>. 교통사고로 80분밖에 기억을 지속시키지 못하는 천재 수학자가 숫자로 의사소통을 하면서 주변사람들을 감화시킨다는 독특한 내용의 <박사님이…>(고이즈미 다카시 감독)는 내년 1월 일본 개봉을 앞두고, 한국 관객을 먼저 만나게 된다. 

지난해 1회 영화제에서 한국 관객들이 가장 보고 싶어하는 일본 영화 가운데 하나로 꼽혔던 <벚꽃동산>(1990)도 관객을 기다린다. 안톤 체홉의 <벚꽃동산>을 무대에 올리는 여고 연극부에서 일어나는 일화들을 얼개 삼은 요시다 아키오의 만화를 원작으로 하는 만큼, 밝고 따뜻한 감성이 화면 가득 전해진다. 주인공들의 애잔한 블루스 장면이 두고두고 회자됐던 일본 핑크 영화의 걸작 <당한 여자>(다카하시 반메이 감독, 1981), <고우(Go)>로 재일 한국인 소년의 청춘을 그려 2001년 여러 영화상을 휩쓴 유키사다 이사오가 일본 젊은이의 꿈과 좌절을 리듬감 있게 그린 <로큰롤 미싱>(2002), 50대 중년층의 애틋한 삼각관계를 담아놓은 폐막작 <언젠가 책읽는 날>(2004) 등은 각각의 다양한 시대, 다양한 주제를 대표하며 ‘다양성의 힘’이란 올해의 주제를 웅변한다. 서울 메가박스 코엑스. (02)511-5461~2. 

 
﻿‘수입차 스트레스 국산 대형차보다 높다’ 
 
 
 
  
 
수입차를 사용하면서 받는 스트레스가 국산 대형차에 비해 더 큰 것으로 나타났다. 
18일 자동차 전문 리서치회사 ㈜마케팅인사이트(www.mktinsight.co.kr)가 2003년 7월부터 올해 7월까지 수입차 구매자 489명과 국산 대형차 구매자 858명을 대상으로 차를 사용하면서 겪은 스트레스를 조사한 결과, 100대당 평균 스트레스지수(SPH)는 수입차가 192로 국산 대형차(173)보다 높았다.

특히 불편, 불안, 분노, 손실 등 4개 항목 중 손실에 대한 스트레스 지수는 수입차(58.9)가 국산 대형차(40.0)보다 훨씬 높았다.

이는 수입차 소비자들이 예상 외의 고장으로 시간과 비용 상의 손해가 많다고 느끼고 있음을 의미한다고 마케팅인사이트는 설명했다.


김희선 기자 hisunny@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿주택담보대출 금리 하락세로 반전 
 
 
 
  
 
최근 한달여간 0.5%포인트 가까이 급등했던 주택담보대출 금리가 이번주 들어 하락세로 반전됐다. 
국민은행이 매주초 고시하는 주택담보대출 기본금리는 17일 연5.93%로 지난주초 의 5.98% 대비 0.05%포인트 떨어졌다. 

국민은행의 주택담보대출 금리는 지난 한달간 0.44% 오른데 이어 이달 들어서도 0.04%포인트 다시 오르는 등 강세를 보였지만 이번주 들어 처음으로 내림세로 전환됐다. 

이에 따라 국민은행의 주택담보대출 금리는 5.23~6.15% 사이에서 결정되고 있다.

양도성예금증서(CD) 유통수익률에 주로 연동되는 주택담보대출 금리의 속성 상 신한.우리.제일.하나은행 등 여타 시중은행의 주택담보대출 금리도 이번주 들어 한달반여만에 하락세로 돌아섰다. 

전문가들은 시장금리가 콜금리 상승폭을 반영하고도 남는 만큼 추가적인 콜금리 인상 신호가 감지될 때까지는 CD금리도 크게 움직이지 않을 것으로 추정하고 있다.


박용주 기자 speed@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿대안만화 ‘페르세폴리스’ 1979년 혁명전후 이란의 진실은… 
사트라피 자전적 만화 강렬한 흑백톤 그림으로 “외세침탈 맞선 항쟁” 외쳐 
 
 
 임종업 기자  
 
  
 
▲ #1. 소방관들이 도착했을 때는 이미 40분이 지난 후였고... #2. <비비시>는 희생자가 400명이 넘을 거라고 하더군 샤는 광신도 집단이 그 학살을 저질렀다고 발표했지. 하지만 누구나 그게 그의 짓이란 걸 알아!!! 
 
  
 
“쓰기와 그리기 두 가지 재능이 다 있는데 그 중 하나만을 택한다면 부끄러운 일이다.” 
아르트 슈피겔만의 <쥐>를 이은 기념비적 대안만화로 평가되는 <페르세폴리스>(마르잔 사트라피 지음, 새만화책 펴냄) 첫권이 번역돼 나왔다. 대안만화는 영화처럼 돈을 쏟아붓지 않고도 ‘이미지’로 사회를 향해 ‘발언’하고자 하는 만화의 한 장르.

이 작품은 이슬람 혁명기에 테헤란에서 어린 시절을 보낸 작가 마르잔 사트라피(36)가 보여주는 흥미롭고도 가슴 졸이는 자전적 만화다. 팔레비 왕이 권좌에서 물러난 뒤 그와 그의 가족, 그리고 이웃들이 겪은 개별적 삶을 통해 혁명기 이란의 진실을 능숙한 이야기꾼의 입담과 강렬한 흑백톤의 그림으로 보여준다. 둘째권은 유럽에서의 생활과 성인이 되어 다시 이란 사회에 돌아오는 과정을 담고 있다. 제목을 삼은 ‘페르세폴리스’는 이란 남부 시라즈 북동쪽에 있는 옛 페르시아제국의 수도.

1994년 작업실 동료한테서 소개받은 슈피겔만한테서 방법적인 영감을 얻었다는 그는 2002년 이 작품 발표 이후 이란에 대해 묻는 사람이 줄었으며 혹시 그런 사람이 있으면 이 책을 읽어보라고 말한다고 전한다. “영화로 만들려면 많은 돈과 스폰서, 등장인물 등 1만여명이 필요하지만 그래픽 노블은 작가와 편집자만 있으면 된다.” 그는 ‘코믹스’라는 말 대신 ‘그래픽 노블’이란 명칭을 쓴다. 독자들 사이에서 회자되는 1권의 마지막 찡한 장면은 그러한 명칭에 값한다. 테헤란 메흐라바드 공항. 검색대 너머 유리벽 안에서 한 소녀가 놀란 눈으로 밖을 보고, 졸도한 엄마를 안아든 한 아빠가 클로즈업 돼 있다. ‘그냥 떠나는 게 좋았을 것을!’이란 지문이 붙었을 뿐이다. 2권의 마지막 장면도 공항으로 마무리되는데 작가한테 공항은 생의 전환이란 의미도 겸한다.

  
 
  
 
이 작품이 문제적임은 억류, 투옥, 고문 등 1979년 혁명전후 이란의 가려진 진실뿐 아니라 혁명이 일어날 수밖에 없었던 까닭을 뿌리까지 이야기한다는 것. 통상 이란의 이미지는 서구인의 시각에 따라 만들어진 것으로 광신과 호전성이다. 팔레비의 추방과 미 대사관의 점령, 그리고 이라크와의 전쟁 등이 그러한 시각으로 왜곡되었다. 진실은 2500여년 폭정과 굴욕 속에서 살아온 이란인들의 자유를 향한 외침이었고, 석유를 둘러싼 외세의 침탈에 맞선 항쟁이라고 이 작품은 말하고 있다. 선지자가 되는 게 꿈이었던 순박한 소녀의 시각으로 보았기에 더욱 설득력 있다. 동화작가이자 일러스트레이터를 겸한 작가의 재능이 곁들어 소녀적 감수성을 극대화하여 보여준다.

번역자 김대중(31)씨는 “필치가 부드럽고 심플하지만 섬세하다”면서 특히 “이미지적 표현기법이 뛰어나다”고 말했다. 카스트로, 체 게바라, 트로츠키 놀이를 하는 아이들, 자전거 위의 군상으로 표현된 혁명, 한컷에 압축한 이란의 역사, 불로 위장한 극장에서의 대량학살, 더 이상 존재하지 않는 하느님 등 여덟 쪽에 걸친 ‘자전거’는 당시의 현실을 역사의 맥락에 꿰어 총체적으로 보여준다. 특히 극장의 불길에서 타죽어간 사람들의 영혼을 불길의 모양으로 처리한 컷(21쪽)은 아주 볼 만하다.

프랑스에 거주 중인 작가는 한 인터뷰에서 궁극적으로 자신의 작품은 가족사를 다루고 있다면서 <수놓기>는 할머니가 주인공이고, 출간이 임박한 다른 작품은 외삼촌에 관한 이야기라고 전했다.

임종업 기자 blitz@hani.co.kr 

 
﻿참여연대의 `수사지휘권 아전인수' 
 
 
 
  
 
검찰총장의 사퇴까지 불러온 검찰청법 8조(법무장관의 검찰총장에 대한 수사지휘권 규정)에 대해 `합법적'이라는 입장을 내놓은 참여연대가 4년 전에는 상반된 주장을 했던 것으로 밝혀졌다.
참여연대의 이 같은 입장 변화에 대해 시민단체가 원칙을 잃고 그때그때 상황에 따라 `아전인수'격으로 논리를 바꿔 목소리를 내고 있는 것 아니냐는 지적이 일고 있다.

참여연대는 천정배 법무장관이 동국대 강정구 교수에 대해 불구속수사 지휘를 하자 14일 이에 찬성하는 내용의 논평에서 "지휘권 행사가 부당하다고 보는 검찰의 주장은 정당하지 않다. 법무장관은 법적으로 보장된 권한을 공식적이며 공개적으로 행사했다"고 주장했다.

참여연대는 "지휘권 행사 자체가 검찰의 독립성을 침해했다는 주장은 앞뒤가 맞지 않는 주장"이라며 "강 교수 사건은 사법처리 대상이 아닌 사회적 토론의 대상이며 법무장관의 수사지휘는 그 내용과 절차 면에서 합법적"이라고 밝혔다.

하지만 꼭 4년 전인 2001년 10월17일 낸 보도자료에서 참여연대는 이와 정반대 입장을 내세우고 있다.

참여연대는 당시 검찰 중립화 확보와 인사제도 개선방안을 위해 검찰청법 개정안을 입법청원하면서 이번에 문제가 된 검찰청법 8조의 개정을 요구했다.

참여연대는 8조 가운데 `법무장관은 구체적인 사건에 대해서는 검찰총장만을 지휘감독한다'는 조항을 없애고 `법무장관은 검찰사무의 최고 감독자로서 일반적으로 검사를 지휘 감독할 수 있다'는 앞부분만 남겨놓자고 입법청원했었다.

당시 `이용호 게이트'로 검찰의 이용호씨 비호사실이 속속 드러나면서 정치권과 시민단체는 검찰에 개혁을 강하게 요구했고 대검은 검찰개혁추진기획단을 발족해 특별수사검찰청 신설, 부당한 명령에 대한 항변권 신설 등 개혁방안을 내놓기도 했다.




참여연대는 이에 대해 "법무장관의 지휘권 행사문제는 폐지 또는 제한이 될 필요가 있다는 것은 변하지 않는 원칙"이라며 "1999년과 2003년 완전 폐지보다는 서면 등 공개적인 방법으로 제한적인 범위내에서 지휘하도록 개선을 요구했다"고 밝혔다.

이 단체는 "장관의 지휘권 행사를 완전히 폐지한다면 검찰총장이 국회에 나가 정치적 책임을 지는 왜곡된 결과를 가져올 수 있다"며 "그동안 장관의 지휘권이 공개적인 방법이 아니라 음성적으로 행사된 점을 개선하자는 것"이라고 해명했다.

2001년 10월 입법청원에 대해서는 "원칙이 흔들렸다기보다는 검찰청법 8조를 지적한다는 차원이었는데 방법상 조금 `강하게' 나간 점은 인정한다"며 "강 교수 사건이기 때문에 이번에 지휘권 행사를 찬성한 것은 아니다"라고 덧붙였다.


강훈상 기자 hskang@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿정동영 통일 “천정배 법무 소신 신뢰·지지“ 
“법무해임안 제출은 시대착오” 
 
 
  
 

열린우리당 차기 대선주자 중 한명으로 꼽히는 정동영 통일부 장관은 17일 천정배 법무장관의 수사지휘권 발동과 관련, "천 장관의 소신을 신뢰, 지지한다"고 밝혔다.

정 장관은 서울교육문화회관에서 열린 우리당 전국여성위 워크숍 강연을 마친 뒤 기자들과 만나 "천 장관 발언의 핵심은 인신 구속을 신중히 하고, 인권을 최고 가치로 삼는다는 것"이라면서 이같이 말했다.

정 장관은 이어 "한나라당이 해임건의안을 낸다면 이는 시대착오적"이라면서 "역사의 시계를 거꾸로 돌리려는 것"이라고 비판했다.

이에 앞서 정 장관은 이날 강연에서도 수사지휘권 발동과 관련, "인권을 존중하는 참여정부의 철학을 대변하는 것"이라고 천 장관을 공개 지지했다.

정 장관은 이어 "지난해 국회에서 국가보안법을 정리했어야 한다. 이를 정리하지 못했기 때문에 죽어있는 법의 망령이 살아서 사회를 지배하고 있다"면서 "정리를 했더라면 요즘 이런 파동도 없을을 것"이라고 말했다.

최근 정국과 관련, 정 장관은 "열린우리당이 지금은 고립돼 있지만 우리가 옳은 길로 가면 민심은 우리를 쳐다볼 것"이라면서 "지역의 질곡을 넘겠다는 것과 계층통합, 냉전을 극복하고 평화를 세우는 것이 우리당의 3대 정체성"이라고 말했다.




정 장관은 남북관계와 관련, "올 한해 북한을 갔다 온 샌이 10만명에 육박할 것"이라고 설명했고, 개성공단과 관련해서는 "근로자들이 아주 열의가 있다고 한다. 신원의 경우 지난 6월부터 흑자가 됐다고 한다"고 말했다.

정 장관은 이날 미리 배포한 강연문에서 "남북한은 샴쌍둥이와 같은 존재로, 북한의 문제는 곧 우리의 문제"라고 지적했고, 남북 철도.도로연결 문제에 대해 "도로는 개통식만 남겨둔 상태이며, 철도도 시험운행을 준비중"이라고 말했다. 

정 장관은 이어 북측의 금강산 관광객 축소 사태와 관련, "남북관계가 성숙돼 가는 과정에서 나타나는 일종의 홍역으로 이해한다"면서 "하루 속히 정상화되기를 기대한다"고 말했다. 

한편 정 장관은 서울대 황우석 교수와 대학동문임을 소개하면서 "열린우리당을 만들때 (내가 영입하기 위해) 만나자고 했다"면서 "하지만 만나서 얘기하다가 `미안하다. 잘못했다'고 했다. 황 교수 같은 과학자를 정치판으로 끌고 오려했던 것을 잘못했다고 사과했다"고 숨은 일화를 소개하기도 했다.


정윤섭 기자 jamin74@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿화물연대 총파업 여부 오늘 결정 
정부 화물노동자 처우개선안 수용여부 투표 
 
 
  
 
화물연대(위원장 김종인)의 총파업 여부가 18일 오후 결정된다.
화물연대는 17일부터 전국 화물노동자 1만5천여명을 상대로 휴대전화를 통한 총파업 찬반투표를 벌이고 있으며 투표결과는 이날 오후 8시께 발표할 예정이라고 밝혔다.

이번 찬반투표는 트레일러 운전사 고 김동윤씨 분신자살을 계기로 정부가 내놓은 화물노동자 처우개선안에 대한 수용여부를 묻는 투표이다.

정부는 6일 ▲유가보조금 압류를 제한할 수 있는 입법추진 ▲운수회사의 유가보조금 횡령 엄단 ▲고속도로 통행료 할인시간대 1시간 연장 ▲불법다단계알선행위 상시단속 ▲과적단속제도 개선 등을 골자로 한 처우개선안을 화물연대측에 제시했다.

화물연대는 이날 투표 결과에 따라 파업 여부를 결정하고 구체적인 시기와 투쟁방향은 19일 오후 충남 공주에서 열리는 확대간부회의에서 최종 결정키로 했다.

덤프연대의 파업과 레미콘연대 파업 결의에 이어 이날 화물연대마저 총파업에 나설 경우 심각한 물류대란이 올 것으로 우려되고 있다.

지입차주 등 화물운송 특수고용직 노동자를 조합원으로 하는 화물연대는 서울,부산, 광주, 울산 등 전국에 13개 지부를 두고 있다.

화물연대 장원석 정책부장은 "전국을 이동하는 근로자의 특성을 고려, 휴대전화를 통한 투표를 진행하게 됐다"며 "공정성을 기하기 위해 투표관리위원회를 두고 비밀투표로 진행하기 때문에 투표효력에는 아무런 문제가 없다"고 말했다.






이종민 기자 ljm703@yna.co.kr (부산=연합뉴스)
 
﻿골절환자 담배 끊으면 회복 빨라지나 
 
 
 
  
 
담배를 피우는 골절환자는 회복이 오래 걸린다. 예를 들어 다리 골절의 경우 비흡연자보다 회복기간이 62% 길다고 한다. 그렇다면 골절 후 단 1-2주라도 담배를 끊으면 회복이 빨라질 수 있을까?
미국 로체스터 대학 의과대학 정형외과전문의 마이클 주시크 박사는 그럴 가능성이 충분히 있다고 말한다. 

주시크 박사는 17일 AP통신과의 회견에서 현재 초기단계의 연구결과는 니코틴이 뼈를 손상시키는 주범으로 나타나고 있다고 밝혔다.

니코틴은 뼈가 손상되었을 때 이를 회복시키기 위해 출동하는 골수 속의 줄기세포인 중간엽세포(mesenchymal cells)의 활동에 악영향을 미친다는 것이다.

주시크 박사는 골절 후 첫 며칠과 몇 주간의 회복과정에서 중간엽세포가 취하는 중요한 조치들을 니코틴이 완전히 망쳐버린다고 주장한다.

주시크 박사는 미국 국방부로부터 140만 달러의 연구비 지원을 받아 이를 증명하는 데 집중적인 노력을 기울이고 있다. 국방부가 이 연구에 관심을 갖는 이유는 군인들의 흡연율(34%)이 일반인들(22%)에 비해 훨씬 높고 군인들은 전투와 작전 등에서 뼈를 다치는 일이 흔하기 때문이다.

니코틴이 뼈 건강에 미치는 해독을 확인하기 위해서는 동물실험과 흡연자를 대상으로 한 임상시험을 거쳐야 하기 때문에 앞으로 여러 해가 걸릴 것이라고 주시크 박사는 말했다.

보스턴 대학 정형외과과장 토머스 에인혼 박사는 흡연과 뼈 손상 사이에는 연관성이 있는 게 분명한데도 그 이유가 규명되지 못하고 있다고 말하고 담배연기에는 독성물질이 많기 때문에 니코틴만이 원인이 아닐 수도 있다고 밝혔다.






(워싱턴 AP=연합뉴스) 

 
﻿남극쇄빙선 6천t급으로 확정 
 
 
 
  
 
해양수산부는 국내 최초로 건조될 쇄빙선의 규모를 6천t급으로 확정하고 내년부터 건조사업을 본격화할 방침이라고 18일 밝혔다.
해양부는 "남북극 극지탐사를 위해 건조될 쇄빙선은 6천t급 규모에 승조원 25명을 포함해 최대 60여명의 연구원이 승선할 수 있도록 설계됐다"면서 "한 번 보급으로 2만해리(약 3만7천㎞)를 항해할 수 있다"라고 설명했다.

또 해양부는 아리랑위성을 통해 `제2남극 대륙기지' 후보지 3곳을 포함, 남극대륙 전체에 대한 위성촬영을 벌인 뒤 건설부지를 최종 확정할 계획이라고 밝혔다.

정부가 오는 2011년까지 모두 700억원을 투입해 건설할 제2남극기지 후보지는 남극대륙 동쪽의 대서양 연안 퀸 머드랜드, 서쪽 로스해 연안 마리버드랜드, 남쪽 인도양 연안 윌크스랜드 등 3곳이다.

제2남극기지는 1천500평 규모로 건물 15개동, 관측소 10곳 등으로 구성될 예정이다.

해양부는 이날 쇄빙선의 설계모형과 제2남극기지의 조감도를 공개했다.


이강원 기자 gija007@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿애니콜지수 2탄 ‘블루블랙폰 지수’ 등장 
 
 
 
  
 
삼성전자 휴대전화가 지난 3월에 이어 다시 아시아의 물가수준과 구매력을 비교, 평가하는 척도로 사용됐다.
아시안 월스트리트 저널(AWSJ)은 지난 7-9일자 주말 특집판의 '가격 비교(Arbitrage)' 코너에서 삼성전자의 빅히트 모델 '블루블랙폰(SGH-D500)'을 가격 비교의 지수로 사용했다. '가격비교' 코너는 지난 3월에도 삼성전자의 '30만화소 인테나 슬라이드폰(SGH-E800)'을 한국 제품 최초로 소개했었다.

주말 섹션인 '퍼스널 저널' 2면의 이 코너는 매주 세계적 브랜드의 제품이 주요 도시에서 팔리는 가격을 현지 화폐와 미국 달러 기준으로 소개함으로써 아시아 각국의 물가수준과 구매력 등을 비교하고 있다.

AWSJ는 비교 제품 선정시 아시아 전역에서 널리 사용되는지 여부 등을 기준으로 삼는 것으로 알려져 있다.

영국의 경제전문지 '이코노미스트'가 매년 세계 각국 도시 물가와 통화 가치를 비교하기 위해 발표하는 '빅맥 지수'가 미국 맥도널드의 '빅맥'을 기준으로 삼는 것 도 이것이 세계적으로 널리 퍼진 보편적인 제품이기 때문이다. 

현재 '30만화소 인테나 슬라이드폰'은 전세계적으로 500만대 이상, '블루블랙폰'은 800만대 이상 판매됐다. 

이번에 발표된 '블루블랙폰 지수'에 따르면 소비자 가격이 가장 높은 도시는 호주 시드니(584달러)였고 중국 상하이(558달러), 대만 타이베이(488달러), 필리핀 마닐라(420달러)가 그 뒤를 이었으며 가장 낮은 도시는 태국 방콕(344달러)인 것으로 나타났다.





김경석 기자 kskim@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿대안만화 ‘페르세폴리스’ 1979년 혁명전후 이란의 진실은… 
사트라피 자전적 만화 강렬한 흑백톤 그림으로 “외세침탈 맞선 항쟁” 외쳐 
 
 
 임종업 기자  
 
  
 
▲ #1. 소방관들이 도착했을 때는 이미 40분이 지난 후였고... #2. <비비시>는 희생자가 400명이 넘을 거라고 하더군 샤는 광신도 집단이 그 학살을 저질렀다고 발표했지. 하지만 누구나 그게 그의 짓이란 걸 알아!!! 
 
  
 
“쓰기와 그리기 두 가지 재능이 다 있는데 그 중 하나만을 택한다면 부끄러운 일이다.” 
아르트 슈피겔만의 <쥐>를 이은 기념비적 대안만화로 평가되는 <페르세폴리스>(마르잔 사트라피 지음, 새만화책 펴냄) 첫권이 번역돼 나왔다. 대안만화는 영화처럼 돈을 쏟아붓지 않고도 ‘이미지’로 사회를 향해 ‘발언’하고자 하는 만화의 한 장르.

이 작품은 이슬람 혁명기에 테헤란에서 어린 시절을 보낸 작가 마르잔 사트라피(36)가 보여주는 흥미롭고도 가슴 졸이는 자전적 만화다. 팔레비 왕이 권좌에서 물러난 뒤 그와 그의 가족, 그리고 이웃들이 겪은 개별적 삶을 통해 혁명기 이란의 진실을 능숙한 이야기꾼의 입담과 강렬한 흑백톤의 그림으로 보여준다. 둘째권은 유럽에서의 생활과 성인이 되어 다시 이란 사회에 돌아오는 과정을 담고 있다. 제목을 삼은 ‘페르세폴리스’는 이란 남부 시라즈 북동쪽에 있는 옛 페르시아제국의 수도.

1994년 작업실 동료한테서 소개받은 슈피겔만한테서 방법적인 영감을 얻었다는 그는 2002년 이 작품 발표 이후 이란에 대해 묻는 사람이 줄었으며 혹시 그런 사람이 있으면 이 책을 읽어보라고 말한다고 전한다. “영화로 만들려면 많은 돈과 스폰서, 등장인물 등 1만여명이 필요하지만 그래픽 노블은 작가와 편집자만 있으면 된다.” 그는 ‘코믹스’라는 말 대신 ‘그래픽 노블’이란 명칭을 쓴다. 독자들 사이에서 회자되는 1권의 마지막 찡한 장면은 그러한 명칭에 값한다. 테헤란 메흐라바드 공항. 검색대 너머 유리벽 안에서 한 소녀가 놀란 눈으로 밖을 보고, 졸도한 엄마를 안아든 한 아빠가 클로즈업 돼 있다. ‘그냥 떠나는 게 좋았을 것을!’이란 지문이 붙었을 뿐이다. 2권의 마지막 장면도 공항으로 마무리되는데 작가한테 공항은 생의 전환이란 의미도 겸한다.

  
 
  
 
이 작품이 문제적임은 억류, 투옥, 고문 등 1979년 혁명전후 이란의 가려진 진실뿐 아니라 혁명이 일어날 수밖에 없었던 까닭을 뿌리까지 이야기한다는 것. 통상 이란의 이미지는 서구인의 시각에 따라 만들어진 것으로 광신과 호전성이다. 팔레비의 추방과 미 대사관의 점령, 그리고 이라크와의 전쟁 등이 그러한 시각으로 왜곡되었다. 진실은 2500여년 폭정과 굴욕 속에서 살아온 이란인들의 자유를 향한 외침이었고, 석유를 둘러싼 외세의 침탈에 맞선 항쟁이라고 이 작품은 말하고 있다. 선지자가 되는 게 꿈이었던 순박한 소녀의 시각으로 보았기에 더욱 설득력 있다. 동화작가이자 일러스트레이터를 겸한 작가의 재능이 곁들어 소녀적 감수성을 극대화하여 보여준다.

번역자 김대중(31)씨는 “필치가 부드럽고 심플하지만 섬세하다”면서 특히 “이미지적 표현기법이 뛰어나다”고 말했다. 카스트로, 체 게바라, 트로츠키 놀이를 하는 아이들, 자전거 위의 군상으로 표현된 혁명, 한컷에 압축한 이란의 역사, 불로 위장한 극장에서의 대량학살, 더 이상 존재하지 않는 하느님 등 여덟 쪽에 걸친 ‘자전거’는 당시의 현실을 역사의 맥락에 꿰어 총체적으로 보여준다. 특히 극장의 불길에서 타죽어간 사람들의 영혼을 불길의 모양으로 처리한 컷(21쪽)은 아주 볼 만하다.

프랑스에 거주 중인 작가는 한 인터뷰에서 궁극적으로 자신의 작품은 가족사를 다루고 있다면서 <수놓기>는 할머니가 주인공이고, 출간이 임박한 다른 작품은 외삼촌에 관한 이야기라고 전했다.

임종업 기자 blitz@hani.co.kr 

 
﻿도토리 함부로 가져가지 마세요 
 
 
 
  
 
"다람쥐에게 도토리를 돌려줍시다"
광주시는 19일 등산객들의 야생 열매류 무단 채취행위 단속에 들어갔다고 밝혔다.

시는 이를 위해 산하 무등산공원관리사무소와 자치구 등에 자체 단속계획을 세우도록 공문을 보냈다. 

특히 본격적인 단풍철을 맞아 시민들이 유명산에 올라 도토리 등을 채취하는 사례가 많을 것으로 보고 집중적인 계도활동을 벌이기로 했다. 

자연공원법은 각종 야생 열매류와 희귀 수목을 채취하거나 반출하다 적발되면 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 하고 있다.

또 산림 소유자의 동의 없이 나무 열매나 산채, 약초, 녹비, 버섯 등을 채취할 경우에도 산림법에 따라 7년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금 등 무거운 처벌을 받을 수 있다.

시 관계자는 "등산객들은 재미삼아 도토리를 줍지만 이는 다람쥐 등 개체수를 줄여 크게는 생태계 질서를 어지럽히는 원인이 될 수도 있다"고 말했다.

한편 무등산공원관리소는 이날 현재 무등산의 단풍은 정상(천왕봉)과 장불재 등 고지대에서부터 물들어 서서히 내려오고 있으며 다음달 초에는 중봉 아래까지 단풍이 절정을 이룰 것으로 전망했다.






손상원 기자 sangwon700@yna.co.kr (광주=연합뉴스) 

 
﻿자산공사 지분매각으로 현대카드 경영권 ‘휘청’ 
새 인수자 GE와 연합시 보유지분 52.3% 
 
 
  
 

자산관리공사가 현대카드 지분(전체지분의 9.3%)에 대한 매각 의사를 밝히면서 현대카드의 경영권이 위협받고 있다. 

자산관리공사는 19일 현재 현대카드 보통주 888만9천622주에 대한 공매 절차를 진행중이다. 

자산관리공사는 21일 오전 10시까지 입찰제안서를 마감하고 25일에 낙찰자를 발표할 예정이다. 

자산관리공사의 현재 지분율은 9.3%로 90.7%를 보유한 현대차 그룹에 이어 2대주주다. 

하지만 이같은 매각 일정은 현대카드가 GE와 추진중인 증자에 대한 주주명부 마감시점(11월3일)을 며칠 앞두고 마무리된다는 점에서 경영권 향방이 초미의 관심사가 되고 있다. 

현대카드가 당초 GE와의 제휴시점에서 밝힌 증자 이후 지분율은 현대카드 51.1%, GE 43%, 자산관리공사 5.9%였지만 이는 자산관리공사가 증자에 참여하지 않는다는 가정 하에서였다. 




주주명부 마감시점 이전에 자산관리공사의 지분 9.3%를 인수하고 증자에 참여하면 새 투자자의 지분율은 9.3%가 그대로 유지된다. 

GE는 사전 계약에 따라 43% 지분을 취득하고 현대카드는 이에 따라 당초 예상인 51.1%가 아닌 47.7%의 지분을 갖게된다. 

GE가 새로운 지분 취득자와 연합하면 현대차 그룹의 지분율을 넘어서게 된다는 시나리오가 성립하게 된다. 

자산관리공사 관계자는 "새로운 지분 매입자가 GE에 의결권을 위임하는 등 연합전략을 구사할 수 있다"며 "증자를 바로 앞두고 지분을 매입하는 투자자가 이 같은 상황을 종합적으로 고려하지 않고 들어온다는 것은 사실상 상상하기 어려운 일"이라고 말했다. 

이 관계자는 "새 인수자가 해당지분을 현대카드에 넘긴다고 하더라도 경영권 프리미엄을 받을 수 있을 것"이라고 말했다. 

현대카드 관계자는 "GE와의 전략적 인수 과정에서 어떠한 경우에도 경영권을 장악할 수 없는 안전장치를 마련했다"며 "하지만 구체적인 내용을 공개하긴 곤란하다"고 말했다.


박용주 기자 speed@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿청와대 “더 이상 대한민국을 흔들지 말라” 
 
 
 
  
 
청와대가 국가 정체성 논란을 놓고 한나라당과 정면 충돌한 가운데 19일 민생.경제 문제로 화두를 옮겨 한나라당을 향해 다시 맹공을 퍼부었다. 
청와대는 한나라당 박근혜 대표의 18일 기자회견 내용과 관련해 이날 이병완 비서실장 주재 정무점검회의와 정무관계수석회의를 잇따라 열고 `2차 입장'을 내놓았다.

전날 '역사의 시계추를 유신독재로 되돌리자는 것인가'라는 제목의 입장 발표를 통해 한나라당이 제기한 국가 정체성 문제를 정면 반박한데 이어 이번에는 경제.민생쪽에 초점을 맞춘 것이다.

청와대는 `더 이상 대한민국을 흔들지 말라'는 제목의 입장 발표를 통해 한국경제 관련 지표 등을 제시해가며 "한나라당은 무책임한 선동정치를 중단하고 반성부터 해야 한다"고 촉구했다.

청와대는 이날 입장 발표를 통해 현재의 민생.경제가 한나라당 주장처럼 `파탄 지경'이 아니며, 설령 그 주장대로라도 그 책임은 한나라당에 있음을 인식시키는데 주력했다.

청와대는 "참여정부와 국민의 정부는 파괴됐던 자유민주주의를, IMF 금융위기로 파탄난 나라경제를 국민과 함게 힘겹게 다시 일으켜 여기까지 왔다"며 "누가 자유민주주의의 파괴자였고 누가 IMF 위기를 초래했는가. 한나라당이 모를 리 없다"며 몰아세웠다. 

청와대는 "국민과 함께 고통을 감내하며 파괴된 민주주의와 파탄난 나라경제를 여기까지 되살려온 노력에 대해 격려는 못할망정 매도와 저주는 하지 말아야 한다"며 "경제가 파탄나고 나라가 무너지고 있다는 구체적 통계와 지표가 있으면 한나라도 제시하기 바란다"고 밝혔다.

그러면서 올해 국제투명성기구가 발표한 한국 부패지수, 세계경제포럼 세계경쟁력 평가결과, S&P의 국가신용등급 상향조정, 지난 9월 수출 사상 최고치 기록, 종합주가지수 사상최고치 경신 등 `나라가 무너지지 않고 있음'을 증명하는 각종 지표를 제시했다.




또한 한나라당이 도마 위에 자주 올리는 안보 문제에 대해 "한나라당 집권시절 한반도에 전운이 감돌던 과거를 돌아보기 바란다"며 "전쟁위기와 대결로 치닫던 한반도의 냉전장벽을 허물고 한반도 평화의 물꼬를 터 여기까지 온 것이 누구인가. 극우냉전세력이 친북 좌파 정권으로 매도하는 국민의 정부와 참여정부 아니냐"고 되물었다. 

청와대는 "참여정부가 마음에 안든다고 국가파탄 운운하며 대한민국을 저주하는 무책임한 선동은 중단해야 한다"며 "이런 몰상식한 행태는 그동안 얘기해온 상생과 민생의 구호가 한낱 정치적 수사였다는 사실을 확인시켜줄 뿐"이라고 밝혔다.

다만 청와대는 "중소기업과 재래시장을 비롯해 서민들이 어렵고 힘든 것은 사실로, 정부로서도 가장 안타까운 대목"이라며 "그러나 문제의 본질은 양극화로, 이는 한나라당 집권 시절 초래한 IMF사태로 인해 본격화된 대량실업, 대량도산의 심각한 후유증에 다름 아니다"며 한나라당의 책임과 반성을 촉구했다. 

민생.경제에 초점을 맞춘 청와대의 이날 비판은 한나라당이 줄곧 현재의 민생.경제를 `파탄 지경'이라고 공격해 온데 따른 것이다. 

한나라당이 현재 도를 넘는 선동적 정치공세를 펼치고 있으며, 그 정치공세의 수단으로 `국가 정체성의 위기'와 `민생.경제 파탄'이라는 소재가 있다는게 청와대의 판단이다. 

또한 한나라당이 정체성 문제를 고리로 민생.경제 문제까지 연결시킬 가능성을 차단하고자 하는 뜻도 있어 보인다. "참여정부가 나라를 무너뜨리고 국민을 불안하게 한다"는 한나라당의 `구호'가 확산되는 것은 더이상 묵과할 수 없다는 판단이 작용한 셈이다.


김범현 기자 kbeomh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿일본서 한국인 교통사고 2명 사상 
 
 
 
  
 
일본 시즈오카현 고야마 도메이 고속도로 하행선 고속도로 휴게소 주차장에서 19일 오전 한국인 2명이 관광버스에 치여 1명이 숨지고 1명이 중상을 입었다.
숨진 한국인은 출장차 일본을 찾은 이병운(43)씨로 알려졌으며, 사고 직후 병원으로 옮겨졌으나 2시간여만에 숨졌다고 교도통신이 전했다.

경찰은 관광버스 운전사(28)를 업무상과실치사 혐의로 붙잡아 조사한 결과 한국인 2명은 이날 단체로 이동중이었으며 사고당시 휴게소 주차장에 들렀다가 변을 당한 것으로 파악됐다.

버스는 20여명의 관광객을 태우고 도쿄를 출발, 당일치기로 후지산을 향하다가 휴게소에 들렀으며 휴식을 끝내고 출발하려는 순간 앞을 걸어가던 2명을 친 것으로 전해졌다. 

http://blog.yonhapnews.co.kr/shin17


신지홍 특파원 shin@yna.co.kr (도쿄=연합뉴스) 

 
﻿세계독자여 ‘한국’ 을 펼쳐보라 
프랑크푸르트통신 
 
 
 오철우 기자  
 
  
 
  
 


세계 최대 규모의 독일 프랑크푸르트 도서전 개막이 다가왔다. 공식 개막일엔 ‘한국의 문화’을 주제로 한 주빈국 행사가 열린다. 프랑크푸르트에선 한국 문화의 분위기가 점차 무르익고 있다.

개막행사에 맞춰 한국의 문화계 인사들은 물론 이해찬 국무총리를 비롯한 정관계 인사들이 이곳을 찾았다. 세계 과학계에 복제배아 줄기세포 연구자로 이름을 널리 알린 황우석 서울대 교수도 도서전 관련 행사로 마련되는 정보기술-생명공학 포럼에 참석할 예정이다. “해마다 열리는 프랑크푸르트 도서전에 500여명의 한국인들이 찾았으나, 올해엔 3~4배 가량의 한국인들이 몰릴 것으로 예상된다”고 한국 주빈국조직위 쪽은 밝혔다.

고인돌 모양에 책 100권 전시
유비쿼터스 북·인쇄문화도 자랑
거리에 심청가 포스터
한국관련 현지 보도 떠들썩

시내 거리에서는 ‘판소리 심청가’나 한국 작가 문학낭독회를 알리는 주빈국 행사 포스터들이 눈에 띈다. 이번 도서전 특집을 다루면서 황석영·김동리 등 한국 문학 작가들을 소개한 독일 주간지 <디 자이트> 등 언론매체들의 한국 보도도 점차 늘어나고 있다. 주빈국조직위 관계자는 “이전의 주빈국 행사들을 볼 때, 주빈국인 한국과 관련한 기사가 현지 신문·방송 등을 통해 4천회 가량 보도될 것”으로 기대했다.

도서전 기간인 19~23일에는 출판, 문학, 연극 등 다양한 행사들이 열린다. 주빈국관에선 한국의 출판역사를 보여주는 팔만대장경, 조선왕조실록, 훈민정음과 조선시대 한글소설 등이 전시되고 ‘아름다운 한국의 책 100권’이 고인돌 모양을 한 전시물과 함께 소개되며 ‘유비쿼터스 북’ 등 여러 출판 이벤트들이 마련된다. 문학 순회낭독회가 프랑크루프트, 뮌헨, 베를린 등에서 열리며 종묘제례악 공연, 뮤지컬 <지하철 1호선>, 현대무용 ‘댄스 미팅 코리아’ 등 무대공연과 한국현대 미술전, 조선불교 회화전, 한국의 옛 인쇄문화 등 전시회들도 잇따른다.

주빈국이란 도서전조직위가 한 나라를 선정해 그 나라의 문화와 다양성을 집중 소개하는 프로그램으로, 올해 한국 주빈국 행사는 ‘대화와 스밈’을 주제로 우리 전통문화와 정보기술, 역동성 등을 알리는 출판·문학과 음악·연극·미술·영화 등 29가지 문화 프로젝트를 펼친다.

프랑크푸르트/글 오철우 기자, 사진 주빈국조직위 제공 

 
﻿폴란드 대선 결선서 카친스키 승리 
카친스키 "연정협상 신속 타결 희망"
 
 
 
  
 
23일 실시된 폴란드 대통령선거 결선투 표에서 부패 근절과 사회보장 확충 등을 공약으로 내 건 우파 정당의 레흐 카친스키 후보가 승리했다. 
폴란드 선거관리위원회는 이날 91%를 개표한 결과, 법과 정의(PiS)당의 카친스키 후보가 55.5%를 득표해 44.5%를 얻은 시민강령(PO)의 도널드 투스크 후보를 앞섰다고 발표했다.

이에 앞서 12명의 후보가 출마한 폴란드 대선 1차 투표에서 투스크 후보는 36.3%를 득표해 33.1%를 얻은 카친스키 후보를 앞섰었다.

폴란드 대통령선거 사상 1차 투표 결과가 결선 투표에서 극적으로 뒤집힌 것은 이번이 처음이다.

카친스키 후보가 막판 역전에 성공한 것은 실업자, 연금생활자, 농민 등 소외 계층이 그의 사회보장 확충 공약에 지지를 보냈기 때문으로 풀이되고 있다.

친기업적인 우파 정당 시민강령을 이끌고 있는 투스크는 대선 투표일 수개월 전부터 실시된 여론조사에서 카친스키 후보를 크게 앞서 왔으나 막상 선거에서는 패배했다.

지난달 25일 총선에서 법과 정의가 제1당이 된 이후 지지율 차이가 좁혀 지더니 결국 실제 투표에서 패배한 것이다.

폴란드 경제회생의 적임자로 꼽혀온 투스크 후보가 패배한 것은 그의 시장지향 적인 경제개혁 정책에 대해 소외계층이 불안감을 느껴 막판에 등을 돌렸기 때문이다.




투스크 후보는 이날 출구조사 발표 직후 바르샤바공대 본관에 차려진 선거 상황실에 나와 지지자들을 대상으로 행한 연설에서 자신의 패배를 인정했다.

카친스키 후보는 법과 정의당 상황실이 차려진 인민문화궁전에서 "여러분의 도움이 없었더라면 오늘의 승리는 없었을 것"이라고 말해 지지자들의 환호를 받았다.

이번 대선 결과가 나옴에 따라 4주 전에 실시된 총선 이후 교착상태에 빠진 연정협상이 급물살을 탈 것으로 예상된다. 

법과 정의당은 대통령과 총리를 모두 배출하게됨에 따라 더욱 유리한 입장에서 연정 협상을 주도할 것으로 보인다.

카친스키는 연설에서 "연정협상이 빨리 마무리되기를 희망한다"면서 "시민강령의 투스크 후보와 접촉을 갖겠다"고 말했다.

그는 경쟁자였던 투스크 후보에게 막강한 권한을 행사할 수 있는 명예직인 국회의장 자리를 주겠다고 제안했으나 아직 확답을 못받고 있다.

이와 관련, 카지미에르즈 마르친키에비츠 총리 내정자는 "연정협상은 다음 주말까지 마무리돼야 한다"고 못박았지만 낙관하지는 않고 있다.

이번 결선투표의 투표율은 50%를 약간 넘는 것으로 잠정 집계됐다. 지난 9일 실 시된 1차 투표의 투표율은 49.7%를 기록했다.

최종 개표 결과는 24일 오후(현지시간) 발표될 것으로 보인다.


송병승 특파원 songbs@yna.co.kr (바르샤바=연합뉴스) 

 
﻿까마귀떼 겨울나기 앞두고 조류독감 비상 
울산 태화강 일대 매년 6만여 마리 월동
 
 
 
  
 
철새이동이 조류독감의 확산경로로 지목되면서 매년 엄청난 까마귀떼가 날아오는 울산시 방역당국이 긴장하고 있다.

특히 이 까마귀떼는 이미 조류독감이 발생한 중앙아시아와 시베리아에서 날아 오는데다 울산에서는 주택가에서 겨울을 나기때문에 시민들의 인체감염이 크게 우려되고 있다. 

24일 울산시에 따르면 2000년부터 매년 11월이면 태화강 중류 삼호대숲 일대에 6만여마리의 까마귀가 날아와 아침이면 흩어져 먹이를 구하고 저녁엔 남구 무거동과 중구 다운동 대숲이나 주택가 가로수, 전선 위에서 무리지어 잠을 잔다.

이 때문에 주민들은 11월부터 이듬해 2월까지 배설물이 쏟아져 빨래를 집밖에 널지 못하는 것은 물론 전선이 끊어지거나 자동차가 더러워지는 등의 불편을 겪고 있으며, 심지어 일부 주민은 깃털 등 비산물질 때문에 천식을 호소해 왔다.

더욱이 올해는 까마귀 서식지인 중앙아시아와 시베리아에서 조류독감이 발생했고 일본과 태국, 캄보디아 등에서도 까마귀의 조류독감 감염이 확인된 상태여서 어린이나 노약자의 조류독감 감염이 현실화 되지 않을까 우려된다.

주민들은 "철새에 의한 조류독감 확산이 의심되는 상황에서 까마귀떼가 주택가에서 서식한다는 데 공포감을 느끼지 않을 수 없다"며 "시 등 방역당국이 특단의 대책을 마련해야 할 것"이라고 주장했다.

이에 대해 울산시는 까마귀떼가 날아오는 순간부터 분비물에 대한 검사를 계속할 방침이지만 현실적으로 조류독감 예방책이 마련되지 않아 고민이다.




울산시보건환경연구원은 "국내서는 아직 철새에 의한 조류독감 감염이 확인되지 않았다"며 "자체 모니터링을 강화할 방침이며, 주민들도 손발을 자주씻고 음식을 익혀 먹는 등의 위생적인 생활을 한다면 걱정하지 않아도 될 것"이라고 말했다.


서진발 기자 sjb@yna.co.kr (울산=연합뉴스) 

 
﻿배추값 금값되나…‘김장 파동’ 우려 
유통업계 중국산 경계령…한두 제품 빼고 철시 
 
 
  
 

`중국산 김치' 파문으로 배추값이 `금값'조짐을 보이면서 김장철을 맞아 `김장 파동'이 우려된다.

유통업계에서는 이에 따라 각 가정뿐 아니라 식당 등 일반 소매수요까지 감안, 배추 확보전을 끝냈으나 추가 수요가 발생할 가능성도 적지않아 대책 마련에 착수했다.

특히 김치 외의 여타 중국산 먹거리에 대한 소비자 불신도 극에 달하면서 유통업체들은 이미 대다수 중국산 제품을 거둬들인 가운데 낙지 등 중국산 먹거리 판매 동향에 대해 촉각을 세운 채 철시 여부를 조심스레 저울질하고 있다.

24일 관련업계에 따르면 연이은 중국산 김치 파동으로 김장을 직접 담가 먹으려는 가정이 늘면서 배추, 무 등 김장재료 값이 폭등할 조짐을 보이고 있다.

서울 가락동 농수산물도매시장에서는 이날 5t 트럭 기준 배추(상품) 경매가가 600만원으로 표준가격(최근 5년간 평균가격)인 192만9천737원의 3배 이상으로 올랐다.

무(중품)도 표준가격(181만8천616원)에 비해 117% 올랐다. 5t 트럭 기준 395만5천원이다. 




또 농협 하나로마트 양재점에서는 배추(포기)가 지난주보다 110원 오른 3천520원에 거래되고 있다. 지난해 같은 시기(1천원)에 비해 3배 이상 비싼 가격이다. 

무(개)도 작년 동기(1천100원)보다 2배 가량 비싼 2천110원에 팔리고 있다. 

삼성테스코 홈플러스 관계자는 "수년째 이어진 가격 폭락으로 농민들이 배추 농사를 포기하면서 재배 면적이 줄어든 데다 중국산 김치 파동으로 국산 배추 수요가 늘면서 배추값이 급등세를 보이고 있다"며 "본격적인 김장이 시작되는 내달 중순부터 배추값이 지난해보다 30-40% 가량 오를 것으로 전망된다"고 말했다. 

주요 할인점들은 최근들어 국산 배추 확보에 나서 일단 김장철을 겨냥한 판매 물량을 대거 확보했다.

신세계 이마트는 전라도 일대의 배추 농가와 계약 재배를 통해 100만통의 배추를, 롯데마트도 무 50만개, 배추 100만통을 각각 준비했다.

또 홈플러스도 지난해보다 40% 이상 늘어난 배추 70만통을 확보했다.

이들 할인점은 일단 이들 물량으로 김장 수요에 대처한다는 계획이지만 내달 배추, 무, 쪽파, 대파 등 김장제품 관련 특가 행사 등에 대비한 물량으로 충분할 지를 추가 판단한 뒤 상황에 대처키로 했다.

이런 가운데 백화점, 할인점들은 중국산 제품에 대한 소비자 불신이 커지면서 이미 장어 등 문제가 된 제품들을 철시했으나 낙지, 모기버섯 등 국내산이 없거나 가격이 낮아 선호도가 높은 상품들에 대한 판매 지속 여부를 고민하고 있다.

홈플러스 관계자는 "낙지, 마늘종 단 두 제품만 중국산을 팔고 있고 아직 철시계획이 없지만 상황을 지켜보고 있다"고 말했고, 이마트 관계자는 "이미 장어 등 문제가 된 제품은 다 빼고 새우, 낙지, 모기버섯만 팔고 있다"고 말했다.

이같은 움직임에 대해 일각에서는 할인점, 백화점 등 유통업체들이 사전 대책 마련없이 중국산 먹거리 판매 사실을 `쉬쉬' 하면서 문제가 될 때에만 언론플레이용으로 철시 등을 운운하고 있다는 비판론이 제기되고 있다.

그러나 다른 한편에서는 문제가 될만한 중국산은 한정돼 있는데도 식품안전 관계당국 등의 행정지도와 홍보가 부족, 중국산에 대한 소비자들의 과도한 불신과 거부 반응을 키워 유통업계의 영업 혼란과 소비자 선택 폭 축소를 초래한다는 지적도 나오고 있다.


고형규 황윤정 기자 uni@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿낡은인식 지우고 ‘한국문화 역동성’ 새겼다 
프랑크푸르트 도서전 결산 
 
 
 오철우 기자  
 
  
 
▲ 폐막을 앞둔 주말인 22일 한국관엔 출판인들 외에 일반 관람객들이 몰려 평소보다 2∼3배 많은 사람들로 붐볐다. 
 
  
 
한국이 주빈국으로 참여한 독일 프랑크푸르트 도서전이 110여 나라 1만2천여 출판사들이 참여한 닷새 동안의 책 전시와 문화 행사를 마무리하고 23일(현지시각) 폐막했다. 한국은 2003년 독일 도서전조직위의 주빈국 초청을 받아들여 지난 2년 동안 한국 문화를 유럽에 알리는 29가지 전시·문화 프로젝트를 다채롭게 마련해 이번 도서전에 참여했다.
독일 도서전조직위원회(위원장 위르겐 보스)와 한국 주빈국조직위원회(위원장 김우창, 총감독 황지우)는 “주빈국 행사를 계기로 독일과 유럽인의 마음에 한국을 ‘문화와 전통의 나라’로 인식시키는 첫발을 내디뎠다”며 행사의 성공을 자평하는 분위기다. 최대 규모로 참여한 국내 110여개 출판사들도 예년에 비해 크게 늘어난 외국 출판인들의 관심 속에 우리 책의 수출을 위한 ‘세일즈’를 벌이는 데 안간힘을 썼다.

위르겐 보스 위원장 “주빈국 행사 성공적” 

‘한국적인’이란 뜻의 독일어 ‘코레아니시’(koreanisch)는 최소한 도서전 동안에 예전과 다른 뜻으로 쓰이는 분위기였다. 한국문학번역원 권세훈(47·독문학 박사) 팀장은 “한국은 그동안 아시아의 변방, 신흥 산업국가 등으로 인식됐으나 이번 행사를 통해 역동적이면서도 자기 고유의 문화를 간직하고서 세계와 소통할 수 있는 나라로 인식되기 시작한 것 같다”고 말했다.

주빈국 행사 동안 주빈국관과 시내 ‘문학의집’에선 한국 작가들의 대담·강연이 잇따르면서 한국 문학이 유럽의 문학과 소통할 수 있는 씨앗을 마련했다. 한국에서 온 고은·황석영·이문열 등 40명 가까운 작가들에게 독일 언론의 인터뷰 요청도 쇄도해 이들은 어느 때보다 눈코뜰새 없이 바쁜 일정을 보냈다. 한국 문화 공연들도 대체로 인기를 누렸다. 궁중 연회를 재현한 개막공연 〈책을 위한 진연〉은 독일인들 사이에서 화제가 됐다. 한국의 현대·전통 문화를 아우르는 여러 음악·미술·연극 공연과 전시회들도 성황을 이뤘으며, 21일 상영된 한국영화 〈형사〉의 상영극장엔 관람객 수백명이 몰려 일부는 바닥에 앉아 관람하기도 했다.

위르겐 보스(44) 위원장은 기자간담회에서 “올해 도서전과 주빈국 행사는 여느 때보다도 성공적이었다”고 평하며 “아내가 한국 연극 〈지하철 1호선〉을 보고 왔는데 너무 재미있었다고 감탄할 정도로 문화행사들이 한국의 문화에 대한 인식을 바꾸고 있다”고 말했다.


독 언론 “푸른 산과 흰 구름의 만남” 호평 




도서전 개막 즈음부터 독일 언론들은 올해 도서전 주빈국인 한국에 관한 기사들을 쏟아냈다. 주빈국조직위 관계자는 “개막식이 열린 18일 하룻동안 주요 신문·방송이 도서전과 관련한 210여건의 보도를 내보냈는데 절반 가량이 한국과 관련한 기사들”이라며 “한국에 대한 관심은 기대 이상”이라고 말했다. 이런 분위기는 지난 3월부터 독일 도시들을 돌며 연 한국 작가 낭독회에 대한 독일인의 참여와 관심이 저조했던 이전의 분위기와는 크게 다른 것이다.

고은·황석영·김동리 등 개별 작가들을 다룬 기사들 외에 한국과 한국의 문화를 다룬 주요 기사들은, 〈라이프치거 폴크스차이퉁〉 “초점의 대상, 한국 문학”, 〈프랑크푸르터 알게마이네〉 “(독일의) 푸른 산이 (한국의) 흰 구름을 만나다”, “구텐베르크 이전의 인쇄 발명”, 〈슈테른〉 “한국문학: 낯선 땅의 매력”, 〈쥐트도이체 차이퉁〉 “경제 기족을 이룬 분단국가: 도서전 주빈국 한국”, 〈디 벨트〉 “도서전 선두주자: 프랑크푸르트의 서풍은 한국의 작가들” 등으로 중립적이거나 호의적인 시각으로 다뤄졌다.


한국관에 유럽인 발길 “성과는 일러” 

국내 출판사들의 전시 부스가 마련된 한국관에도 유럽 출판인과 관람객의 발길이 예년과 달리 잦아지면서 한국 그림책과 문학책에 대한 관심은 여느 때보다 높았다. 창비 김정혜(37) 문학출판부 팀장은 “이탈리아·독일 출판사들이 이번에 집중 소개된 한국 작가들 외에 서사 구조가 튼튼하고 역동적인 젊은 작가들의 작품을 소개해달라는 요청을 받았다”며 “하지만 당장 우리 책의 유럽 수출이 늘어날 것으로 낙관하기엔 아직 이른 것 같다”고 말했다. 사계절, 민음사, 문학동네, 문학세계사 등 여러 출판사들이 외국 출판인들과 저작권 거래를 성사시키거나 거래 제의를 받았다.

한편 북한이 불참하고, 주빈국 행사가 우리 문화의 다양함을 보여주는 책들보다 문학 책 중심으로 치러졌고, 한국 쪽이 추진한 프랑크푸르트 시내 ‘한국의 정원’ 공사가 늦어져 개장일이 12월로 연기된 점 등은 아쉬움으로 남았다. 

프랑크푸르트/글·사진 오철우 기자 cheolwoo@hani.co.kr 

 
﻿대정부질문…정체성·색깔론 공방 
 
 
 
  
 
국회의 24일 정치분야 대정부질문에서는 동국대 강정구 교수에 대한 수사지휘권 발동 파문으로 촉발된 국가정체성과 `색깔론' 논란이 최대 이슈로 부상하면서 여야가 정면 충돌했다. 
특히 향후 정국의 분수령이 될 10.26 재선거를 앞두고 신경이 날카로와진 여야는 원색적인 용어를 구사해가며 상호 비난전에 전력투구하는 모습을 보여 이날 대정부질문은 이념정쟁의 장으로 변질된 듯한 분위기였다.

한나라당은 천정배 법무장관의 수사지휘권 발동이 국가정체성과 직결된 국가보안법을 무력화하는 시도라며 참여정부의 정체성을 문제삼고 나섰고, 이에 열린우리당은 한나라당의 이 같은 주장을 `나라 흔들기'로 규정하며 역공에 진력했다.

먼저 한나라당 안택수 의원이 포문을 열고 나섰다. 안 의원은 "수구꼴통좌파 인사를 정권적 차원에서 비호하고 두둑고 나섬으로써 대다수 국민들은 뒤통수를 해머로 한대 두들겨 맞은 것과 같은 큰 충격을 받았다"며 "이 정권이 대한민국의 국기를 파괴하는 것은 아닌가 한다"고 직격탄을 날렸다. 

안 의원은 특히 "10.26 재선거를 앞두고 좌파세력의 결집된 지지를 얻어내기 위하여 법무장관이 총대를 멨다는 시각이 있다"고 주장하고 "노무현 대통령은 즉각 대국민사과를 하고 천 장관을 해임하라"고 목청을 높였다. 

권철현 의원은 "21세기 맹아인 강정구 교수의 주장은 신색깔론이며 명백한 이념폭력"이라고 규정하고 "한국전쟁이 북한의 통일전쟁이라는 강 교수의 주장에 대한 현 정부의 공식입장은 뭐냐"고 추궁했다. 

권 의원 그러면서 이번 수사지휘권 발동이 ▲현 정권의 실정 은폐용이자 국면전환용 ▲남북정상회담 성사를 위한 대북 `러브콜' ▲이념논쟁을 통한 지지층 결집 ▲검찰 장악을 겨냥하고 있다고 주장했다. 

우리당도 전례없이 강경한 수위로 대야 비난전에 열을 올렸다. 우리당 의원들을 서로 입을 맞추기라도 한듯, 한나라당의 정체성 시비를 `유신독재의 부활 기도'라고 비판하면서 한나라당 박근혜 대표를 향해 집중포화를 퍼부었다. 




윤호중(尹) 의원은 박 대표를 겨냥, "자유와 인권을 우선시하는 정부에 대해 대한민국의 정통성과 체제를 파괴하고 있다는 독설을 퍼붓고 있다"며 "자신의 아버지인 박정희 전 대통령이 그랬던 것처럼, 정치적 반대자를 용공으로 몰아서 인권을 유린했던 `유신독재'의 시대로 돌아가자는 것이냐"고 직공했다. 

조정식 의원은 "과거 반공주의를 앞세워 헌법과 법률에 정한 국민의 자유와 인권을 무참하게 유린했던 군사독재정권시절의 잘못된 유습을 계속하자는 것이냐"며 "박 대표는 자유민주체제를 지키겠다는 것인지, 무너뜨리겠다는 것인지 확실하게 밝히라"고 촉구했다. 

우원식 의원은 "국민이 직접 뽑은 대통령에게 이념과 정체성 문제를 제기하는 것은 대통령에게 권력을 위임한 국민과 헌법에 대한 모독"이라고 비판했다.

민병두 의원은 "한나라당의 정체성 시비는 10.26 선거용으로 연례행사"라며 "인권보장이라는 미래로 가는 정치세력과 유신이라는 괴물의 과거로 가는 정치세력간의 차이가 앞으로 확연히 드러날 것"이라고 지잘다. 

이날 대정부질문의 또다른 화두는 검찰개혁이었다. 우리당 일부 의원들이 구시대적 관행에 젖어있는 검찰이 스스로 환골탈태하는 자성의 노력을 기울일 것을 촉구하고 나선 것.

우리당 유선호 의원은 "오로지 검찰만 시대정신을 외면하고 있다"며 " 과연 검찰은 권력의 시녀였다는 준엄한 추궁에 `아니다'라고 자신있게 말할 수 있느냐"고 추궁한 뒤 "법무부는 검찰에 대한 지휘감독을 통해 검찰의 잘못된 과거사 청산을 추진해야 한다"고 촉구했다. 

윤호중 의원은 "검찰 스스로의 뼈를 깎는 개혁과 자기쇄신이 필요하다"며 "군사독재의 반인권적 검찰권 남용 지시에는 순한 양처럼 말 한마디 못했던 검찰이 인권을 신장시키려는 문민 통제를 거부하는 현 상황은 상식을 벗어난 것"이라고 비판했다.


노효동 기자 rhd@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿방콕 주재 폴란드 대사관에 불…외교관 1명 화상 
 
 
 
  
 
태국의 방콕 주재 폴란드 대사관 건물에서 1일 새벽 불이 나 폴란드 외교관 1명이 다치고 건물 일부가 불에 탔다고 태국의 TNA통신이 보도했다.
TNA는 방콕 도심 수쿰빗가에 위치한 폴란드 대사관 5층 임대 건물에서 1일 새벽 4시30분(한국시간 오전 6시30분)께 화재가 발생했다고 전했다.

TNA는 대사관 건물 3층에서 일어난 불길이 4층에 있는 폴란드 외교관들의 숙소로 번져 외교관 1명이 가벼운 화상을 입었다고 말했다.

경찰 조사 결과 이날 화재는 누전에 의한 것으로 밝혀졌다고 TNA는 전했다.

폴란드 대사관은 새 건물로 이사하기 위해 준비 중이었던 것으로 전해졌다.


조성부 특파원 sungboo@yna.co.kr (방콕=연합뉴스) 

 
﻿[추적] 한 누리꾼의 자살은 ‘글 삭제’ 때문이었나 
 
 
 
 이승경 기자  
 
  
 
▲ 10월29일치 동아일보 10면 기사 PDF. 
 
  
 
사망사건 기사를 보도하자면 늘 고민스럽다. 사고로 인한 사망은 비교적 사인이 분명한 편이나, 자살인 경우 그 동기가 무엇이라고 기자가 함부로 보도하기 힘들기 때문이다. 유언이나 유서가 있는 경우라면 그래도 ‘자살의 원인’을 밝힐 수 있으나, 그렇지 않은 경우에 사망자 주변의 말 한 두 마디로 죽음을 선택한 동기를 특정하는 것은 부정확한 보도일 뿐더러 자칫하다가는 죽은 이의 명예를 함부로 훼손하는 것이 될 수 있어 더욱이 조심스럽다. 
그러나 우리 언론에서 자살자의 ‘사인’은 언론에 의해서 손쉽게 추정되고 공표된다. 어떤 때는 망자의 뜻이 불분명한 데도 언론에 의해 ‘죽음을 선택한 이유’가 강하게 ‘주장’된다. 동생의 아파트에서 자살한 한 종합일간지 사주 부인의 사인을 두고, 한강 다리에서 갑작스레 뛰어내려 자살한 전 대우건설 사장의 자살을 두고, 검찰 수사 도중 자살한 부산직할시장의 경우를 두고 일부 언론은 단정적으로 ‘자살의 동기’를 밝혔다.



이번엔 한 누리꾼이 언론의 자살 사건 보도의 희생양으로 올려졌다. 



동아일보 ‘손 묶인 악플폐인 세상 살맛이 안나…사이트 이용제한·고발당한 20대 투신’






토요일인 10월29일 <동아일보> 10면에 흥미로운 기사가 실렸다. ‘손 묶인 악플폐인 세상 살맛이 안나’라는 제목에 ‘사이트 이용제한-고발당한 20대 투신’이라는 기사를 실었다. (‘악플 폐인’이란 악의적인 댓글 달기에 몰두하는 누리꾼을 가리키는 속어다.) 이 기사 어디에도 고인이 특정 사이트의 이용 제한 때문에 자살했다고 직접 표현한 부분은 없다. 하지만 기사의 머릿글에는 “한 누리꾼이 인터넷 자유게시판에 지나친 악플을 달다 사이트 운영자로부터 이용을 제한당하고 경찰에 고발되자 아파트에서 뛰어내려 자살한 사건이 뒤늦게 알려졌다”며 “이 사실이 인터넷을 통해 알려지면서 누리꾼들 사이에 사이버 왕따에 대한 논란이 일고 있다”고 소개했다. 

또, 기사에서 S씨로 소개된 자살자는 익명 자유게시판으로 이름인 난 D사이트에 관심이 많았으나, 올 2월 마지막 댓글을 남기고 자취를 감췄다고 소개했다. 기사는 자살의 원인을 특정하지는 않았지만, 관리자가 고인의 게시판 이용을 제한한 것이 자살의 배경으로 읽힐 수 있도록 작성되었다. 기사는 ‘사이버 왕따’의 부작용을 언급하며 “이버 세계에서 입은 상처는 오프라인에서 받는 상처보다 훨씬 커 자신의 존재가치를 잃게 만드는 부작용이 있다”는 전문가들의 의견도 덧붙였다.


악플러 제재는 “당연한 조처” VS “자살은 문제”
“인터넷 왕따 자살은 언론의 추측성 보도” 


이 기사에 대해 누리꾼들은 뜨겁게 반응했다. 한 포털사이트의 기사에는 댓글만 2460여건이나 달렸다. 상당수 누리꾼들은 기사대로 ‘자살’의 원인을 ‘관리자의 제재’로 받아들이고 댓글을 달았다. 일부 누리꾼은 “악플러에 대한 당연한 조처”라고 말하기도 했고, 다른 누리꾼들은 “제재 자체로 자살을 하게 한 것은 문제”라고 팽팽하게 맞섰다. 

한편 누리꾼 일부는 기사의 신뢰성에 대해 의문을 지적하기도 했다. 네이버 토론방 누리꾼 ‘gmlgodfull’은 “2월달에 디시(디시인사이드)를 떠나 6월에 자살했는 데, 이건 언론의 추측성 소설일 확률이 높아 보인다”고 지적했다. 누리꾼 ‘jw0855’도 “댓글을 지웠다고 자살했다는 내용은 기사 본문 중 어디에도 없다. 그런데 제목은 20대 악플 폐인 세상 살맛 안나 투신이란다...==333 기자는 어떻게 그런식으로 연관지을 수 있나? 인과관계도 없고. 기사 내용에도 그런 것은 전혀 없다. 어디에 악플과 자살이 관련 있나”라고 꼬집었다.

기사의 신뢰성에 의문을 남긴 대부분의 누리꾼들이 보인 반응은 “어떻게 그런 일이 일어날 수 있느냐”는 점이다. 디시인사이드말고도 인터넷에 댓글을 쓸 수 있는 사이트는 얼마든지 있다는 얘기다.


악플러 자살의 진실


그렇다면 S씨는 인터넷 왕따 때문에 자살했을까? 경찰관과 디시인사이드 관계자의 얘기를 종합해보면, 그건 사실과 다르다. 악플러의 자살 사건의 내용은 사실은 이렇다. S아무개씨는 지난해 11월께부터 디시인사이드의 자유게시판에 심한 욕설과 성적표현이 담긴 댓글(악플)을 도배하는 행위를 했다. 계속 되는 악플 도배행위에 디시인사이드 운영진은 인터넷 주소를 추척해 글을 삭제했다. 계속된 경고에도 악플 도배를 그치지 않자 디시인사이드는 올해 1월 ‘업무를 방해한 혐의’로 경찰에 고소했다. S씨는 지난 2월에도 디시인사이드에 “짧지만 그간 즐거웠고 고마웠다. 날 진심으로 대해준 곳은 이곳 동생들밖에 없었다”는 마지막 글을 남기고 자취를 감췄다. 

경찰조사결과 프로게이머 지망생이었던 S씨는 자신을 이해하지 못하는 부모의 집에서 나와 자취생활을 했다. S씨는 디시인사이드말고도 게임사이트 게시판에도 악플을 올렸다. 하지만 S씨는 6월께 자살을 한 것으로 알려져 관련 사건에 대한 조사는 더 이상 진행되지 못했다. S씨가 디시인사이드에 마지막으로 남긴 글에는 이성문제 때문에 고민한 흔적도 있으나 자살의 직접적 원인은 알 수 없다. 사건을 조사한 강남서 관계자는 “자살의 원인은 집에서 문제가 있어 집을 나와 생활했고, 군대 문제, 연애문제 등 개인적인 문제가 복합적으로 작용한 것 같다”고 말했다.


‘오보’로 디시쪽 살인자로 몰려…사이버 여론재판


문제는 이런 보도로 인해 자살한 사람의 명예가 부당하게 훼손되고 있을 뿐 아니라, 기사에서 언급된 사이트 관리자가 ‘살인자’로 몰리는 사이버 여론재판을 받고 있다는 점이다. 문제가 된 디시인사이드에는 김유식 대표는 또 다른 악플 피해를 받고 있다. 김 대표와 디시인사이드가 S씨를 자살에 이르게 했다는 비판이다. 자살의 원인이 불분명한 가운데, 섣부른 보도가 사이버 재판의 계기가 된 것이다. 포털사이트에도 “디시인사이드 쓰레기 싸이트다”(‘holdtheline’) “디시 살인마 김유식”(‘korea_die2’) 등 디시인사이드와 김 대표를 비난하는 댓글이 쏟아졌다. 

김 대표는 “왕따 때문에 자살한 게 아니라고 얘기했는데도, 동아일보가 그처럼 보도했다”며 “보도 뒤에 인터넷에서 살인자로 몰려 곤혹스럽다”고 말했다. 사건을 맡은 강남서 관계자도 “동아일보의 보도로 해명하느라 진땀을 뺐다”며 “S씨는 자살을 사이트 이용제한이나 왕따 때문으로 보기는 어렵다”고 강조했다. 


언론은 무식하거나, 용감했다. 죽은 자는 말이 없다. 


<한겨레> 온라인뉴스부 이승경 기자 yami@hani.co.kr 

 
﻿코스닥시황, 이틀째 상승…594.82 
 
 
 
  
 
코스닥시장이 외국인의 강력한 매수세에 힘입어 이틀째 상승 흐름을 타며 590선 중반으로 올라섰다.
11월의 첫날인 1일 코스닥지수는 전날보다 2.32포인트 오른 589.78로 출발한 뒤 상승폭을 늘려 7.36포인트(1.25%) 오른 594.82로 마감했다.

전날 미국 증시 상승과 코스피시장의 강세가 투자 심리에 온기를 불어 넣었고, 일부 기업의 3.4분기 실적에 대한 호평과 4.4분기 지속적인 개선 기대감이 시장 분위기를 상승세로 이끌었다.

특히 나흘만에 `사자'로 돌아선 외국인들은 LG텔레콤과 하나로텔레콤 등 통신주을 중심으로 239억원 순매수를 기록하며 강한 상승 흐름을 주도했다.

또 투신권을 중심으로 한 기관도 134억을 순매수한 반면 개인은 359억원 순매도로 사흘째 팔자 행진을 지속했다.

주가가 오른 종목은 상한가 37개 등 516개, 내린 종목은 하한가 9개를 포함해 323개였다.

업종별 지수는 대부분 업종이 오른 가운데 운송(4.25%), 인터넷(2.99%), 유통(2.99%), 오락문화(2.76%), 기타제조(2.71%), 통신서비스(2.61%)의 강세가 두드러졌다.

시가총액 상위 종목들도 대부분 상승 흐름을 보였다.




특히 NHN(2.31%), 다음(9.26%), CJ인터넷(3.16%), 엠파스(9.87%) 등 인터넷.게임주들과 실적 호조세를 보인 LG텔레콤(3.69%), 하나로텔레콤(1.75%) 등 통신주의 강세가 두드러졌다.

아시아나항공은 유가 하락 소식과 유류할증제 확대 기대감으로 7.18%나 급등했고, 3.4분기 빠른 실적 회복세를 보인 휘닉스피디이도 7.57%나 올랐다.

4.4분기 성수기를 맞아 실적 회복이 기대된다는 평가 속에 가온미디어도 9.83% 급등했다.

이밖에 외국인 매수세에 대한 기대로 진료발효가 상한가로 치솟았다.

반면 국내산 김치에서 기생충이 발견됐다는 중국 당국의 발표에 영향을 받은 도들샘은 하한가로 곤두박질 쳤다.

오후 3시 현재 거래량은 6억3천534만주, 거래대금은 1조9천813억원으로 집계됐다.


김상훈 기자 meolakim@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿1000회 맞는 KBS ‘TV 동화 행복한 세상’ 
평범한 이웃의 따뜻한 이야기 1000개
 
 
 
 김진철 기자  
 
  
 
  
 
사람이 희망이고 힘이다. 돈이 모든 것에 위력을 발휘하는 메마른 세상일수록 사람에 목마른 까닭이다. 그래서 따뜻한 사람 이야기로 웃고 울 수 있는 것은 현대인에게 큰 위안이다. 이 길을 한국방송 〈티브이 동화 행복한 세상〉(월~금 오전 10시50분)이 걸어왔다. 2001년 4월30일 첫 방송을 시작한 이래, 3일이면 1000개의 사람 이야기를 남기게 된다.
1000회를 맞아 〈티브이 동화 행복한 세상〉은 ‘행복한 사람들’의 이야기를 준비했다. 절망을 넘어 희망을 일구고 아픔 속에서 새 터를 잡아나가는 실제 인물들의 아름다운 사연이다.

전교생이 수화 배운 사연 내일 특집 방송
출판·연극으로 이어져…국외서도 큰 호응

2일 999회 ‘아빠 사랑해요’는 근육이 위축되는 병(루게릭)에 걸린 아버지를 둔 신원미양의 가족이 희망의 끈을 놓지 않고 살아가는 모습을 담았다. 3일 1000회는 충북 영동의 한 초등학교에서 청각장애 친구에 대한 관심과 사랑으로 교사와 전교생이 수화를 배워가는 이야기를 담은 ‘우리는 하나’(그림)다. 4일엔 1001회 ‘손끝에 닿는 행복’이 준비됐다. 시각장애인인 박흥식·지인자 부부는 서로에 대한 사랑만으로 자식 넷을 잘 길러낸 아름다운 사람들이다. 특히, 3일 1000회에 이어서는 ‘티브이 동화 행복한 세상-1000회의 기록’이 그동안의 귀한 사연들을 돌이켜 더듬어본다.

〈티브이 동화 행복한 세상〉은 좋은 프로그램으로 자리매김하며, 한국방송대상 등을 여러 차례 받았다. 또한 이를 바탕으로 2002년 3월 책으로 만들어져 200만부 이상 판매되는 좋은 성과를 거뒀으며 인세와 판매수익금 등은 불우이웃을 위한 기금과 공익사업 등에 사용해 왔다. 또한 2002년 8월에는 연극으로 만들어졌다. ‘찾아다니는 예술무대’를 통해 교도소·소년원·병원 등 소외된 이웃들을 찾아다니며 문화 향유의 기회를 제공했다. 

국외에서도 바람을 불러일으켰다. 〈타이완 티브이〉에 수출돼 높은 시청률을 올렸고 대만·일본·중국 등에서 펴낸 책은 베스트셀러에 등극했다.

이런 성과를 이어 1000회 특집도 출판과 연극, 글짓기 이벤트 등을 마련했다. 나눔으로 행복한 세상을 만들어가는 사람들의 이야기를 담아, 이미 출간한 〈세상에서 가장 아름다운 이름-가족〉 〈꿈을 이룬 사람들의 노래-희망〉에 이어 〈모두가 함께 하는 마음-나눔〉을 펴낼 예정이다. 2~13일 대학로 샘터 파랑새 극장에서 〈티브이 동화 행복한 세상〉 공연이 무대에 올려지고, 한국방송 인터넷 홈페이지를 통해 ‘내 생애 가장 행복했던 순간’에 대한 ‘1000자 글짓기’ 공모 행사도 벌인다. 

김진철 기자 nowhere@hani.co.kr 

 
﻿조기숙 “민주성, 효율성 두마리 토끼 잡아야” 
"한국정치경쟁력 꼴찌…정치구조.문화 선진화 절실" 
 
 
  
 

조기숙 청와대 홍보수석은 1일 한국 정치의 과제와 관련, "민주성과 효율성이라는 두 마리의 토끼를 잡기 위한 정치구조와 문화의 선진화가 절실히 필요한 시점"이라고 말했다.

조 수석은 2일(현지 시간) 워싱턴에서 예정된 '보다 균형적 발전을 위하여'라는 제목의 IMF 초청 특강을 앞두고 미리 배포한 원고를 통해 이같이 밝히고 "노무현 대통령은 한국사회의 가장 큰 고질병이 상대를 인정하지 않는 문화와 효율적 의사결정을 방해하는 정치적 구조에 있다고 진단하고 있다"고 말했다. 

조 수석은 올해 스위스 국제경영개발연구원(IMD)의 경쟁력 평가 결과, "정치적 불안정성은 세계 60개국중 51위이며, 노사관계 적대성은 꼴찌"라며 "한국정치 경쟁력은 최하위 수준으로, 정치적 불안정성은 참여정부의 문제라기보다는 한국정치의 구조적 문제"라고 강조했다.

조 수석은 이어 "한국사회에서 누가 대통령이 되든 개혁을 할만한 압도적 다수의석을 의회에 만들어주는 것은 구조적으로 불가능하다"며 그 세 가지 이유로 지역주의 구도, 뿌리깊은 보수기득권, 독재시대의 문화유산을 꼽았다.

그는 특히 보수기득권의 견고성과 관련, "사회담론을 주도하는 주요언론, 학자가 압도적으로 보수적이며, 한국전쟁과 분단으로 진보적 인사가 숙정된 역사에 뿌리가 있고, 50대 이상 세대는 레드 콤플렉스에 사로잡혀 있는 경우가 많다"고 말했다.

조 수석은 또 "정부업무의 효율성 문제가 심각한 위기로 등장했다"며 "아직도 독재의 유산이 남아 의사당에서 표결에 승복하기보다는 모든 법안을 합의에 의해 통과시켜야 하며, 대화와 타협의 정치문화가 부족해 많은 정치인과 사회 각 집단들은 아직도 정치를 제로섬의 게임으로 바라보고 있다"고 말했다.




조 수석은 "이를 해결하기 위한 대통령의 노력은 지속될 것"이라며 ▲연정을 통한 안정적 다수내각 구성 ▲선거제도 개혁을 통한 지역정당의 약화 등을 예시하며 "그러나 이러한 대안이 한국의 정치권에 얼마나 수용될 것인지는 미지수"라고 말했다.

그는 "노 대통령의 대연정 제안이 국민들에게 받아들여지기에는 아직은 시기상조인 것같다"며 "독재시대 문화의 유산이 상당수 그대로 남아있기 때문이며, 불신, 적대, 어용의 문화가 그것"이라고 규정했다. 

조 수석은 "대통령이 어떤 선의로 제안을 하든 일단 정략적 의도일 것이라고 의심부터 하고, 오랜 반공주의와 독재의 결과 상대의 존재를 인정하고 관용하는 민주주의 훈련과 문화가 턱없이 부족하며, 아직도 대선 결과에 승복하지 않는 사람들이 적지 않다"고 주장했다.


성기홍 기자 sgh@yna.co.kr (서울=연합뉴스)
 
﻿한-일 여성이 함께 쓴 ‘질곡의 여성사’ 
‘여성의 눈으로 본 한일 근현대사’ 4년만에 완간 
 
 
 이유진 기자  
 
  
 
▲ 한일여성공동역사책 <여성의 눈으로 본 한일 근현대사> 한국쪽 총책임자인 정진성 서울대 사회학과 교수가 1일 서울프레스센터에서 기자간담회를 열고 있다. 김봉규 기자 bong9@hani.co.kr 
 
  
 


한국과 일본의 여성학자들이 근현대사에 대한 책을 함께 펴냈다. <여성의 눈으로 본 한일 근현대사>(한일여성공동역사교재 편찬위원회 지음, 한울아카데미)는 두 나라 여성학자 67명이 함께 쓴 역사책이다. 4년여에 걸쳐 양국의 여성 역사학자, 사회학자, 활동가들이 머릴 맞대고 목차부터 내용까지 공동집필했다. 질곡과 애환으로 얼룩진 양국의 근현대사를 ‘여성의 눈’으로 다시 써보자는 뜻으로 시작한 대형 사업이다.

책의 가장 큰 미덕은 양국 여성들이 근현대사의 피해자인 여성 자신의 관점에서 일본 제국주의를 비판했다는 점이다. 책을 먼저 쓰자고 제안한 쪽은 일본이다. 2001년 일본 역사교과서 왜곡 문제에 대응해 일본의 여성전쟁인권학회에서 한국정신대문제대책협의회의 ‘전쟁과 여성인권센터’에 양국 학자들이 함께 교재를 만들자고 제의했다. 한국에서는 ‘역사 바로세우기’ 차원에서 한국교육개발원과 정신문화연구원에서 연구비를 내놓았고, 일본에서는 단가 작가인 미야마 아키가 작업의 뜻에 동의해 1000만엔을 기증했다.

일본쪽 제안 양국 67명 매달려
가네코·강주룡 등 여성인물
알려지지 않은 사건에 눈길
아직 끝나지 않은 ‘과거’ 되새겨

  
 
  
 
책은 일본 역사교과서 왜곡의 핵심인 일본 제국주의의 확장과 조선 강제점령기부터 시작하지만 주류 역사 그 자체보다는 잘 알려지지 않은 여성 인물사나 사건에 대한 기록들에 눈길을 둔다. 일제시대 무정부주의자 박열의 동지였던 가네코 후미코는 단순히 누군가의 ‘연인’이 아니라 철학적 기반과 고집을 가진 냉철한 철학자이자 행동가로, 일제시대 여성노동자 강주룡은 평양 고무공장 파업을 주도한 노동운동가로 재조명된다. 일본 제국주의와 전쟁에 동조한 양국의 여성지도자에 대한 되새김질도 있다. 전시정책을 선전한 김활란, 고황경 등 대표적인 친일 여성들이 일본의 징병제를 찬양하는 글을 발표한 사실을 전한다. 모윤숙, 노천명 등 작가들의 황국신민화 정책 협조 작품도 소개한다. 특히 4장 전시동원과 일본군 ‘위안부’를 다룬 부분에서는 일본군 성노예 문제 해결을 위한 여성의 운동과 전범여성 국제법정 얘기 등을 소상히 실어 위안부 문제가 양국 여성의 ‘과거’일 뿐만 아니라 현재의 문제라는 점을 강조한다.

일본어판과 한국어판의 내용이 완전히 똑같지는 않다. 목차와 책의 전반을 아우르는 시각은 같지만 양국의 사회적·역사적 맥락을 고려해 각자의 관점에서 쓴 곳도 있다. 해방 뒤 ‘기생관광’ 또는 ‘매춘관광’으로 불리던 일본인 남성들의 한국인 여성 성착취 구조에 대해서는 두 나라 학자들이 공통적으로 중요하다고 의견을 모았다. 하지만 일본의 성해방운동인 ‘우먼 리브’나 출산율 저하로 자녀 수가 감소하는 상황에서 임신중절을 엄하게 제한하던 일본의 ‘우생보호법’은 한국에선 크게 다루지 않고 있다.

  
 
▲ 1930년대 고무신 공장에서 일하는 조선 여성 노동자들의 모습. 한일여성공동역사교재 편찬위원회쪽은 “조선인 여성노동자들은 착취 구조의 맨 밑에서 감옥같은 기숙사에서 가부장적 감시를 받으며 노동했다”고 전한다.  
 
  
 







한국 쪽 총책임자인 정진성 서울대 사회학과 교수는 “한국과 일본 양국의 유수한 신여성들이 공통적으로 일본의 제국주의 전쟁에 협력했고, 이 점에 대해 양국의 학자들이 함께 기술하면서 고민하는 계기가 됐다”고 전했다. 일본 쪽 집필 총책임자는 천황제를 비판해온 스즈키 유코가 맡았고, <젠더 시점으로 본 일한 근현대사>(나시노키샤 출판사)라는 제목으로 발간된다. 

이유진 기자 frog@hani.co.kr 

 
﻿청와대 시민사회수석에 황인성씨 내정 
 
 
 
  
 
공석중인 청와대 시민사회수석에 황인성 청와대 시민사회비서관이 내정된 것으로 2일 알려졌다. 
황 수석 내정자는 의문사진상규명위 사무국장, 한겨레통일문화재단 사무처장 등을 지내다 지난해 5월부터 청와대에서 근무했으며, 지난 9월 이강철 전 시민사회수석이 사퇴한 이후 시민사회수석직을 대행해왔다. 

청와대 관계자는 이날 연합뉴스와의 전화통화에서 "업무처리 능력을 인정받아온 황 비서관이 시민사회수석에 승진, 기용될 것으로 알고 있다"며 "조만간 절차를 거쳐 공식 발표될 것"이라고 말했다.


김범현 기자 kbeomh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 


 
﻿판교 철거작업… 주민과 충돌 
 
 
 
  
 
경기도 성남 판교개발지구내 미이주가옥에 대한 2차 철거작업(행정대집행)이 2일 시작돼 곳곳에서 주민과 철거용역업체직원간 충돌이 발생했다.
판교신도시 사업주체인 한국토지공사와 대한주택공사, 성남시는 이날 오전 9시께부터 지구내 잔류가옥 520동 가운데 삼평동과 백현동, 운중동 지역 145개동(소유자 47가구, 세입자 162가구)에 대한 강제철거에 착수했다.

철거작업에는 용역업체직원 등 500여명과 굴착기, 살수차 등 중장비 30여대가 동원됐으며 주민 100여명은 3개동 철거현장에 분산 배치돼 대치했다.

성남시는 150여명을 동원, 운중동(21개동) 윗뫼루니동네 공인중개사사무소 가건물 5-6곳을 철거했으며, 집기를 끌어내는 과정에서 주민 30여명과 심한 몸싸움이 빚어져 주민 1명이 부상했다.

토지공사도 용역업체직원을 2개팀으로 나눠 삼평동(68개동)에서, 주택공사는 백현동(56개동)에서 각각 철거작업을 벌였다.

삼평동 철거현장에서는 오후 2시께 용역업체 직원과 주민 사이에 격렬한 몸싸움이 벌어져 유모(43)씨 등 주민 2명, 박모(41)씨 등 용역업체직원 3명이 부상했다.

주민들은 "영세 세입자에 대한 대책없이 가옥 철거를 강행함에 따라 갈 곳이 없게 됐다"고 주장하고 ▲공사기간 머물 가이주단지 제공 ▲전용면적 25.7평형 공공임대아파트 제공 ▲영세 화훼.축산.공 장주 생계대책 마련 등을 요구했다.

이에 대해 토지공사 등 사업주체들은 "이주민의 철거지연으로 부지조성공사가 당초 4월에서 6월로 연기된데다 8.31부동산종합대책에 따라 분양일정이 내년 3월로 확정돼 불가피하게 행정대집행을 하게 됐다"고 설명했다.




철거에 앞서 판교주민총연합 회원들은 오전 8시30분께부터 방송차량과 승용차 10여대에 나눠타고 삼평동 차량등록사업소∼판교IC 국지도 57호선 1㎞구간 편도4차로의 2∼3개 차선에서 20여분동안 서행 시위를 벌였으며 이 때문에 출근길 시민들이 불편을 겪었다.

또 판교주민총연합 의장 최모(54)씨는 오전 8시50분께 판교IC앞 사거리에 이르러 자신이 몰던 방송차량에 불을 질러 차량 운전석이 불탔으며, 경찰은 곧바로 진화한 뒤 최씨와 한모씨를 연행했다.

판교주민들은 앞서 지난 8월 23일 1차철거 과정에서 토지공사측 용역업체직원들과 충돌해 이들중 3명이 부상했으며 이어 성남 토지공사 사장실을 점거, 농성을 벌였었다.

토지공사 등 3개 사업주체는 3일까지 가옥 145개동에 대한 철거작업을 끝낼 예정이다.


이준서 차대운 기자 chan@yna.co.kr (성남=연합뉴스) 

 
﻿영 국방장관 “아직 핵무기 필요하다” 
 
 
 
  
 
(서울=연합뉴스) 영국의 존 리드 국방장관은, 이 시대의 주된 위협이 국제적 테러리스트들의 활동이긴 하지만 아직 핵무기가 필요한 상황이라고 말했다고 영국의 일간 더 타임스 인터넷판이 2일 보도했다. 
리드 국방장관은 취임 후 처음으로 하원 국방위원회에 출석해 이같이 말하고 핵무기로 테러를 억지할 수는 없지만 영국에 더 이상 핵무기가 필요없다는 판단은 하지 않는다고 밝혔다. 

그는 정부가 무엇이 가장 큰 위협이 될지를 판단하기 위해선 10년 앞을 내다봐야 하고 이에 맞서기 위한 일련의 방어 시스템을 유지하는 것이 중요하다면서 핵무기를 보유한 잠재적 적대국들이 있는 한 (핵무기를) 계속 유지해야 한다고 덧붙였다.

그는 또 현재 하원에서 제기되고 있는 장거리 트라이던트 탄도미사일 교체 문제와 관련, 트라이던트 미사일은 최소한의 억지장치라고 강조하면서 이번 회기에 결정할 필요는 없지만 이 미사일의 교체는 매우 바람직한 것이 될 것이라고 강조했다. 

그는 인도와 파키스탄, 북한과 같은 국가들이 핵무기를 획득했으며, 더욱 걱정스런 것은 이란과 같은 일부 국가들이 핵무기 비확산조약(NPT)의 의무를 준수하지 않은 채 국제사회를 속이고 핵무기 개발을 시도하고 있는 것이라고 주장했다. 

그는 역사적으로 영국인들의 3분의 2가 핵 억지력 보유를 지지했다고도 말했다.


faith@yna.co.kr 

 
﻿“지폐인물 도안…아쉽다” 
 
 
 
  
 
"인물 도안을 그대로 유지키로 하기는 했지만, 막상 결과물을 보니 아쉬움이 남는다"
2일 공개된 새 5천원권의 도안에 대해 한국은행 실무진은 "전반적으로 만족스런 수준"이라고 자평했으나 인물 초상에 대해서는 아쉬움을 감추지 못했다.

한은은 올해초 위.변조 방지를 위해 지폐의 도안을 전면 교체키로 했으나 정부와의 협의과정에서 인물초상은 그대로 유지키로 결정한 바 있다.

인물도안을 바꿀 경우 여성계와 과학계, 독립유공자 단체 등을 비롯, 그동안 인물도안 채택을 위한 청원을 제기해왔던 각계각층에서 민원이 쇄도하면서 큰 혼란을 야기할 수 있다는 우려 때문이다.

그러나 막상 새 5천원권 지폐를 공개하고 보니 도안의 핵심부분인 율곡 이이의 인물초상이 그대로여서 일부에서는 기존 지폐와 별반 달라진 것이 없다는 반응이 나오고 있다.

앞면의 바탕무늬와 보조소재, 뒷면의 바탕 및 기본 디자인이 완전히 바뀌었지만 지폐의 간판얼굴인 인물도안은 달라지지 않아 신선한 느낌이 상대적으로 덜한 편이라는 것이다.

따라서 인물도안을 바꾸지 않기로 한 결정이 나름대로 충분한 타당성이 있지만 결과물을 놓고 보니 어딘가 허전함이 든다는 것이 한은 관계자의 지적이다.

그러나 한은은 이러한 한계내에서도 나름대로 모종의 변화를 주려고 무척 애를 썼다는 후문이다.




현재의 지폐에 그려진 인물도안은 모두 일본에 제작을 의뢰, 일본인 작품이어서 어딘지 모르게 부자연스러운 느낌이라는 도안전문가들의 지적이 있었다고 한은은 전했다.

그러나 새 지폐의 인물초상은 한국조폐공사의 디자이너가 직접 제작한 것이어서 훨씬 더 실제인물에 가깝게 그려졌다고 한은은 설명했다.

또 지폐의 크기는 줄어들지만 인물초상의 크기는 그대로 유지, 지폐의 전체 공간에서 인물초상이 차지하는 비중이 상대적으로 커졌다.

위.변조 방지를 위해 지폐도안 가운데 인물초상을 더 크게 그리는 것이 세계적 추세라는게 한은의 설명이다.

건축물 등의 경우 기계적으로 똑같이 그려낼 수 있지만 인물초상은 약간만 다르게 그려도 전체적인 인상이 달라보일 수 있기 때문에 초상의 크기를 키울수록 그만큼 위.변조 방지효과가 크다.

한은은 이번에 5천원권 도안을 공개하면서 언론에 배포한 자료에는 실물 지폐보다 해상도를 대폭 낮춘 도안을 실었다.

만일 실물과 똑같은 해상도의 도안을 미리 공개하면 새 지폐발행에 앞서 위폐범이 이를 악용할 가능성이 있기 때문이라는 설명이다.


박상현 기자 shpark@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿일본서 16세 여고생이 엄마 독살 ‘실험’ 충격 
 
 
 
  
 
일본에서 고등학교 1학년 여학생(16)이 친엄마(47)를 독살하려한 혐의로 체포돼 충격을 안겨주고 있다.
이 여학생은 블로그에 쓴 일기에 엄마의 증상을 자세히 기록하고 심전도 기록을 촬영한 사진을 올리는가 하면 "죽지 않도록 약을 주어야 한다"고 쓰기도 해 경찰은 엄마를 상대로 '실험'을 했을 가능성도 있는 것으로 보고 조사중이다.

4일 일본 언론에 따르면 경찰은 최근 시즈오카현 이즈에 있는 현립고등학교 1학년 여학생을 살인미수혐의로 체포했다.

경찰은 이 학생이 엄마에게 탈륨을 투여해 살해하려한 것으로 보고 있다.

조사결과 이 여학생은 8월9일 '학교 화학부에서 실험에 쓰려고 한다'며 주소와 이름을 적고 시내 약국에 주문, 50명을 치사시킬 수 있는 양인 탈륨 50ｇ을 8월24일과 9월 14일 2차례에 걸쳐 입수한 것으로 밝혀졌다.

경찰은 여학생의 엄마가 탈륨을 입수하기 1주일 전인 8월 중순부터 두드러기가 나는 등 몸상태가 좋지 않아 입원한 사실에 주목하고 있다.

엄마는 여학생이 탈륨을 입수한 후부터 증상이 악화돼 근력저하와 호흡장애 등 탈륨을 섭취했을 때 나타나는 증상을 보이기 시작했다.

여학생은 일기에 "엄마가 입원중인 병원에서 컵을 씻는 척 하고 탈륨을 컵에 발랐다"고 쓰기도 한 것으로 밝혀졌다.




이 여학생은 블로그에 '나'라는 익명으로 경찰 조사결과 사실과 일치하는 것으로 드러난 내용을 쓰기도 했다.

소녀는 경찰조사에서 "중학생때부터 약물에 흥미가 있었다. 뱀을 해부해본 적도 있다"고 진술했으나 엄마 독살기도 이야기가 나오면 딴청을 하고 있다고 일본 언론은 전했다.

그녀의 방에서는 탈륨 외에 다른 약품도 발견됐다. PC에 보관돼 있던 블로그에는 "주석산안티몬칼륨과 농류산, 사리틸산 등이 방에 있다"거나 "8월에 안티몬을 햄스터에게 투여했다"는 실험기록도 발견됐다.

안티몬칼륨에 접촉하면 피부염을 일으키며 흡입하면 점막이 상해 급성중독을 일으킨다.

이 여학생은 중학교 졸업문집에서 좋아하는 사람으로 영국에서 탈륨을 이용해 계모를 살해하는 등 일련의 독살사건으로 유명한 그레엄 영을 꼽기도 한 것으로 밝혀졌다.

도카이여자대학의 하세카와교수(임상심리학)는 "블로그에서 커뮤니케이션을 하다보면 현실과의 구별을 하지 못하게 돼 사건을 일으킨 "나"를 여학생 자신은 기억하지 못하는 일도 있을 수 있다"고 말했다.


이해영 특파원 lhy@yna.co.kr (도쿄=연합뉴스) 

 
﻿손지사 “한원장 돈 받은적 없다” 
 
 
 
  
 
손학규 경기도지사는 4일 오전 한현규 경기개발연구원장의 금품수수 혐의에 대한 검찰 수사와 관련해 "한 원장으로부터 단돈 1원도 받은 적이 없다"고 밝혔다. 
그는 이날 연합뉴스 기자와 만난 자리에서 "부하직원이 수억원대의 돈을 받은 사실이 확인됐고, 이로 인해 나에게 자금이 전달됐을 것이라는 의혹이 있는 것은 이해한다"면서 "그러나 내가 돈을 받지 않았다는 것은 수사결과를 지켜보면 밝혀질 것이기 때문에 지금까지 이와 관련한 공식입장 표명을 하지 않았다"고 말했다. 

그는 한 원장이 검찰에 출두하기 전 전화통화를 하면서 "죄송하다. 광주 오포읍 아파트 시행자와 판교 장묘업자에게 수억원씩 받았다"고 했다며 한 원장이 돈을 받았다는 오포읍 아파트 시행자와 판교 납골시설 관련 장묘업자를 전혀 알지 못한다고 밝혔다.

이어 그는 일부 언론에서 자신에게 돈을 전달한 것으로 보도하고 있는 아파트 건설업자 권모(구속)씨는 많은 사람을 만나는 과정에서 스쳐가는 정도로 만났을 가능성이 있으며 현재 얼굴도 기억나지 않는다고 덧붙였다.

한 원장은 경기도 광주시 오포읍 아파트 인허가 및 판교신도시 납골당 조성과 관련해 각각 수억원씩의 돈을 받은 혐의로 대검 중수부에서 조사를 받고 있다.


김종식 기자 jongsk@yna.co.kr (수원=연합뉴스) 

 
﻿필름없는 ‘시네마 천국’ 
루커스 “필름없는 영화시대” 불구 상영설비 비용 부담 커 진척은 더뎌
할리우드 영화사들 디지털화 재촉 “필름 복사비 절감” 도 장점으로
촬영 기술·노하우 축적은 과제 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
▲ 필름없는 ‘시네마 천국’ 
 
[관련기사] 
 
 
•루커스, 디지털의 ‘광선검’ 을 휘두르다 
 
  
 
조지 루카스가 <스타워즈> 속편 시리즈를 만들면서 개막을 선언했던 “필름 없는 필름(영화)” 시대가 본격적으로 열리게 될까. 한국에서는 2005년과 2006년을 기점으로 ‘디지털 혁명’을 최소한 맛 볼 수는 있는 시대가 열릴 것으로 보인다. 디지털 시대 진척의 가장 큰 난제로 여겨지던 디지털 상영이 양대 극장 체인인 씨지브이와 메가박스를 중심으로 급물살을 타기 시작했다. 내년까지 전 상영관을 디지털화하겠다는 두 극장의 계획이 차질없이 현실화된다면 관객들이 ‘진짜보다 더 진짜같은’ 화질과 음질의 영화를 즐길 수 있는 날이 얼마 남지 않게 된다.
요란한 출발, 더딘 진척

조지 루카스가 디지털을 통한 전세계 배급 상영을 선언했던 <스타워즈 에피소드1: 보이지 않는 위협>이 나온 지 6년이 지났지만 아직 전세계 극장의 디지털화 수준은 미미한 편이다. <에피소드1> 역시 디지털 영사시설을 갖춘 극소수 극장을 제외하고는 대부분의 극장에서 필름으로 전환, 상영됐다. 2004년 말까지 디지털 영사 장비 도입율은 전세계 12만여 개 스크린 가운데 530개 정도로 0.5% 수준에 불과하다. 

  
 
  
 
“사람들이 이제 디지털에 대해 불평을 그만두길 바란다.”
(조지 루카스, <스타워즈> 감독)

루카스의 호언이 무색하게 디지털 상영 진척이 더뎠던 이유는 디지털화 설비에 필요한 막대한 비용 부담을 두고 제작·배급사와 극장간의 실랑이가 오랫동안 이어져왔기 때문이다. 한국 역시 2004년 <브라더 베어>가 최초로 디지털 상영된 뒤 <스타워즈> <투모로우>같은 블럭버스터 영화나 <인크레더블> <슈렉> 등의 애니메이션이 간간이 디지털로 상영됐지만 디지털 영상시설을 갖춘 상영관은 현재 전체 1300여 스크린 가운데 8개로, 가까운 일본이나 중국에 비해서도 보급률이 떨어지는 편이다. 그럼에도 씨지브이와 메가박스가 ‘세계 최초’라는 수식어를 달고 전 상영관 디지털화 작업에 박차를 가할 수 있었던 이유는 두 극장이 각각 씨제이 엔터테인먼트와 쇼박스라는 제작·배급사를 가지고 있어 그만큼 자체 투자가 쉽기 때문이다.'

디지털 영화의 열쇠말 ‘원 소스, 멀티 뷰’

디지털 영화는 촬영부터 상영까지 디지털로 일원화한 방식과 필름을 디지털로 전환해 상영하는 방식, 두가지를 포함한다. 일원화한 디지털 제작 상영은 세계적으로도 <스타워즈>나 <콜래트럴> 같은 극소수 실사영화나 3차원 애니메이션 정도에 불과하지만, 필름 촬영된 영화를 디지털로 전환해 상영하는 방식은 급속히 늘어나고 있다. 12월 초 개봉하는 <해리 포터의 불의 잔>을 비롯해 할리우드 메이저 영화사들도 2006년부터 한 해 열편 이상 디지털 전환 상영을 예고했으며, 애니메이션 강국 디즈니는 몇 년 안에 필름 배급을 중단하겠다고 발표한 상태다.







  
 
  
 
“우리는 셀룰로이드 필름으로 다시 돌아가지 않겠다.”
(릭 매컬럼, <스타워즈> 프로듀서)


이처럼 필름으로 찍었건, 디지털 카메라로 촬영했건 디지털 영화의 핵심은 상영방식에 있다. 디지털로 인코딩한 하나의 소스를 중앙 송출 센터에서 위성이나 광통신망으로 극장의 서버로 전송하면 각 상영관의 디지털 프로젝터를 통해 스크린에 투사하는 식이다. 루카스는 이 방식을 통해 전세계 동시 개봉을 기대했지만 디지털 상영 인프라의 부족으로 좌절했다. 서버 구축이 걸음마 단계에 있는 지금의 디지털 상영은 각 상영관의 디지털 프로젝터에 영화가 입력된 하드디스크를 걸어놓는 식이다. 엄밀히 말하면 ‘원소스 멀티뷰’라는 디지털 상영 원리의 중간단계인 셈이다. 지난 10월 광통신망을 통해 세계 최초로 <유령신부>가 미국에서 일본의 몇몇 극장에 실시간으로 전송, 상영하는 실험이 이뤄져 본격적인 의미의 디지털 상영이 첫 걸음마를 뗐다.

필름은 사라질 것인가

디지털 대세론의 가장 큰 이유는 경제성이다. 네트워크를 통한 디지털 상영이 안착될 경우 가장 먼저 줄어드는 것이 프린트 비용이다. 최근 300~400개관에서 동시에 개봉하는 영화의 경우 한벌 프린트에 200만원 정도 드는 프린트 비용을 6억~8억원 정도 줄일 수 있다. 이렇게 산출되는 배급비 절감이 국내에서 연 600억원, 할리우드는 20억달러에 이른다. 2003년부터 필름 생산이 미국에서 ‘공해산업’으로 분류될 정도로 필름이 가진 환경오염 문제를 디지털이 해결할 수 있다는 점도 장점으로 꼽힌다. 

그러나 극장이 아닌 촬영 현장에서 필름이 사라질 날은 멀었다는 지적도 만만치 않다. <거칠마루>를 디지털로 작업한 데 이어 <즐거운 나의 집>의 에이치디(HD) 디지털 촬영을 준비하고 있는 김진성 감독은 “필름의 경우 모든 경우의 수에 대한 정답이 나와 있지만 디지털은 그런 노하우와 기술이 거의 전무에 가까운 상태이기 때문에 데이타를 쌓고 축적하고 공유하는 데 상당한 시간이 걸릴 것”이라고 말한다. 그는 에이치디 작업을 위해 <즐거운 나의 집>을 대부분 세트 촬영으로 준비했다. <스타 워즈>가 100% 세트 촬영으로 가능했던 것처럼 실내가 아닌 야외에서 낮시간에 디지털 카메라에 적합한 조명을 설치하는 것은 아직 할리우드도 해결하지 못하고 있는 난제다. 씨제이엔터테인먼트에서 추진하는 에이치디 프로젝트의 첫 작품인 <짝패> 역시 본래의 취지와 달리 슈퍼 16mm 필름으로 촬영하고 있다. “고감도 액션을 찍기 위한 프레임 조절에 현재의 디지털 카메라의 성능이 따라오지 못하는 한계가 있다”는 게 씨제이쪽의 설명이다. 

그럼에도 장기적으로 디지털화는 움직일 수 없는 대세라는 게 일반론이다. 필름 촬영을 계속 해왔지만 에이치디 카메라 워크숍을 진행하면서 개인적으로 파나소닉의 바리캠 에이치디 카메라 작업을 해오고 있는 김영철 촬영감독은 “디지털이 필름 특유의 감을 따라올 수 없다는 이른바 ‘필름룩’은 허상일 수도 있다”고 말한다. “문자 세대와 영상 세대가 나뉘듯 필름과 디지털에 대한 판단 역시 무엇에 익숙하냐에 따라 호감도나 향수가 생기는, 세대의 문제일 수 있다. 디지털에 대한 경험이나 기술의 성숙이 디지털화를 가속시킬 것은 틀림없다.”

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr 

 
﻿‘수능 부정방지 법안’ 16일 본회의 처리 
 
 
 
 이지은 기자  
 
이달 23일 치러지는 대입 수학능력시험부터 부정행위를 한 수험생은 시험 결과가 무효로 처리되고, 이후 1년 동안 수능에 응시할 수 없게 된다. 
국회 교육위원회는 3일 전체회의를 열어 이런 내용의 고등교육법 개정안을 의결해 법제사법위로 넘겼다. 여야는 개정안을 오는 16일 본회의에서 처리할 예정이다.

개정안은 수능시험에서 부정행위를 했을 경우, 행위의 경중에 상관없이 시험을 무효화하고 부정행위자는 1년 동안 시험을 치르지 못하도록 했다. 애초 정부안은 부정 행위의 경중에 따라 최장 2년 동안 응시를 제한하려 했지만, 너무 가혹하다는 의견에 따라 응시 금지기간을 1년으로 줄이는 대신 부정행위 종류에 관계없이 응시를 제한하는 등 처벌 수위를 높였다. 

또, 부정행위자는 교육부가 정하는 방식에 따라 40시간 이하의 인성 교육을 반드시 받도록 했다. 

이지은 기자 jieuny@hani.co.kr 

 
﻿한국MS 하드웨어사업 지방진출 
 
 
 
  
 
한국마이크로소프트(한국MS)는 4일 오전 부산 롯데호텔에서 한국마이크로소프트 키보드 마우스 신제품 출시기념 및 영남지역 콘퍼런스를 개최하고 본격적인 지방시장 공략에 나섰다.
영남지역에서 PC주변기기를 판매하는 50여개 도.소매업체를 대상으로 진행된 이 행사는 수도권을 제외한 지방에서는 처음 실시된 것으로 한국MS 하드웨어 신제품 소개에 이어 지역 고객 지원방안 등을 논의했다.

한국MS는 영남권 콘퍼런스를 시작으로 다음달까지 전국을 대상으로 로드쇼 및 프로모션 행사를 지속적으로 펼칠 예정이다.


김상현 기자 joseph@yna.co.kr (부산=연합뉴스) 

 
﻿선관위, 5당 주요정책 인터넷 공개 
 
 
 
  
 
"주요 정책 추진상황과 각 당의 입장을 실시간으로 확인하세요."
중앙선거관리위원회는 7일 각 당이 추진하고 있는 주요 정책을 일반 국민이 언제든지 비교, 확인할 수 있도록 국회 의석을 보유한 5개 정당의 주요 정책을 선관위 홈페이지(www.nec.go.kr)를 통해 공개키로 했다고 밝혔다.

선관위는 우선 1차로 ▲경제.민생 ▲사회.복지 ▲교육.환경 ▲정치.행정 ▲외교.안보 등 5개 분야, 37개 주요 정책현안에 대한 각 당의 공식입장을 정리해 게재했으며 앞으로 현안이 새로 발생할 때마다 각 당의 입장을 수시로 보완해 나가기로 했다.

선관위는 특히 전국단위의 총선거가 있는 해에는 각 당의 정책 및 선거공약을 홈페이지에 신속히 게재하고 총선거 후에는 각 당의 선거공약 이행 여부 및 이행 정도를 국민이 직접 확인할 수 있도록 한다는 방침이다.

선관위 관계자는 "국민생활과 직결된 주요 정책을 국민이 수시로 확인할 수 있도록 하기 위해 정당별 정책비교프로그램을 개발했다"면서 "홈페이지 정책한마디 코너를 통해 각 당의 주요 정책에 대한 의견도 자유롭게 개진할 수도 있다"고 말했다.


심인성 기자 sims@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿기괴한 세 감독 ‘욕망예찬’ 특별전 
김기영·이마무라 쇼헤이·스즈키 세이준 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
  
 
한국의 고 김기영과 일본의 이마무라 쇼헤이, 스즈키 세이준 감독. 1920년대생으로 비슷한 연배인 세 감독은 기존의 영화문법을 파괴하면서 인간의 욕망을 탐구했던 인물들로 꼽힌다. 작품들을 소개할 때 늘 ‘기괴한’ ‘황당무계한’이라는 수식어가 따라다녔던 세 감독의 대표작들을 묶은 ‘욕망예찬’ 특별전이 8일부터 13일까지 한국영상자료원 고전영화관에서 열린다. 
새로 들어온 가정부로 인해 뿌리째 무너지는 중산층 가정을 그리며 성적 억압에 대한 강박에서 한국사회의 계급적 통찰까지 두루 아우르는 <하녀>의 후속편에 해당하는 <화녀>(1971·사진)와 <충녀>(1972) <화녀82>, 그리고 초기작에 해당하는 <고려장>(1963)이 김기영 감독편으로 상영된다. 이마무라 쇼헤이 작품으로는 감독 데뷔작인 <도둑맞은 욕정>(1958)과 이마무라 감독의 독특한 여성관을 보여주는 <일본 곤충기>(1963), <붉은 살의>(1964), 칸영화제 황금종려상 수상작인 <나라야마 부시코>(1982) 등이 상영된다.

총 6편이 상영되는 스즈키 세이준 감독의 작품에는 뮤지컬, 코미디 등 다양한 장르를 거침없이 오가는 스타일을 확립시키며 세계적인 명성을 안겨준 <동경 방랑자>(1966)와 같은 해 만든 <겐카 엘레지>를 비롯해 <암흑가의 미녀>(1958), <육체의 문>(1964), <문신일대>(1965) 등 초기작과 스즈키 감독이 보여주는 유희정신의 극점을 보여준다고 평가받는 <살인의 낙인>(1967)을 상영한다. 고객 사은 특별상영회로 관람료는 무료다. (02)521-3147. 

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr,사진 한국영상자료원 제공. 

 
﻿노처녀기자의 좌충우돌…황당 수습 경험기! 
 
 
 
 김미영 기자  
 
  
 
▲ 서울아산병원에 마련된 고 정몽헌 회장 장례식장. 
 
[관련기사] 
 
 
•그는 왜 여장을 하고 목을 맸을까? 
 
 
•“필진네트워크? 나 ‘필’ 받았거든!” 
 
 
•수습기자의 ‘사진 한 장’이 신문에 실리기까지... 
 
  
 
대학교 졸업 뒤 언론사 입사는 그야말로 ‘하늘의 별’ 따기 처럼 어렵다는 말이 있습니다. 때문에 언론사 입사시험을 흔히 ‘언론고시’라고도 하고, 그만큼 치열한 경쟁을 뚫고 입사를 하게 됩니다. 입사 뒤에는 보통 6개월의 수습생활(주로 경찰서 출입을 합니다)을 거치며, 기자로서의 역할과 임무를 배우게 됩니다. 기자들은 대체로 당일 발생한 사건을 취재해 오후 마감시간(대체로 4시)에 맞춰 기사를 송고합니다. 

그러나 경력기자로 <인터넷한겨레>에 입사한 제 경우는 이러한 보편적인 통과의례에서 약간 벗어나 있습니다. 제가 이곳에 올 수 있었던 이유는 온라인 상에서 생생한 뉴스를 전달하는 역할을 하기 위함이었고, 언론사 수습기자들의 입사과정과는 사뭇 다릅니다. 경력기자의 꼬리표를 달았지만, 제 경력이 일간지 경력은 아니었고요. 때문에 저는 6개월간의 수습생활을 경험하지 못했고, 일간지의 취재-기사작성-마감의 시스템에 대해서도 정확히 꿰뚫고 있지 못했습니다. 그래서인지 입사 뒤 시행착오를 많이 했고 스스로 능력의 한계를 느끼며 마음고생을 많이 했고, 선배들에게 많은 실망을 안겨주기도 했고, 혼나기도 많이 했습니다. 


당시 제 데스크는 한겨레신문 김아무개 기자였는데, 아마 저를 두고 “제 왜 뽑았나?” 하고 후회했을지도 모르겠습니다. 들려오는 말로는 “소주 2병 먹는다는 말에 뽑았는데, 속았다!!”, “술자리만 생기면 도망간다!”라며 한탄하고 계신다는...(하지만, 전 그때 외로운 노처녀였습니다. 술뿐 아니라 술자리 좋아했습니다. 입사 초 몇번 도망간 적이 있는데, 그건 순전히 집이 ‘수원’이었기 때문이었습니다. 다음날 많은 이들에게 깔끔한 제 모습을 보여주기 위해서는 꼭! 집에 가야 했으니까요. 또한 매일 5만원에 달하는 택시비를 부담할 경제적 여유도 없었고요...) 


20대 끄트머리, 29살이던 2003년 6월. 부푼 꿈을 안고 공덕동에 짐을 풀었습니다. 당시 전 근사한 애인도 없었고, 화려한 솔로(?)를 부르짖으며 살고 있었죠. 마지막 청춘을 이곳에서 불살라보자~는 각오도 남 달랐고요. 당시 저와 함께 입사한 사람(박종찬·이승경 기자)들은 저와 함께 동고동락하며, 여전히 온라인뉴스부에서 일을 하고 있습니다. 입사 뒤 우리는 한겨레신문 사회부-정치부-경제부에서 각 2주씩 총 6주간 수습교육을 받았습니다. 





사건은 2003년 8월4일로 거슬러 올라갑니다. 전날 과음을 한 탓에 정신없이 일어나 출근준비를 하려고 할 때 당시 데스크로 있던 김아무개 선배로부터 “빨리 출근하라!”는 전화를 받고, 부리나케 회사로 달려갔습니다. 출근 뒤에야 이른 아침에 고 정몽헌 현대그룹 회장이 서울 계동 현대 본사 화단에 투신, 숨진 채로 발견됐다는 사실을 알게 됐습니다. 술이 덜 깨어 몽롱한 상황에서 ‘아니 왜 죽었지?’ 믿어지지 않았습니다. 잘나가는 현대, 금강산 관광이 막 무르익고 있었으니까요. 당시 저와 다른 두명의 기자는 데스트의 지시대로 서울아산병원-종로경찰서-현대 계동 사옥으로 흩어졌습니다. 전 아산병원에 가는 것으로 되었고, 각자 배치된 곳에서 현장취재를 한 뒤 실시간 속보처리를 하라는 지시를 받았습니다. 결국 저는 취재수첩과 볼펜, 약간의 현금만 든 채 택시에 몸을 싣고 서울아산병원으로 이동했습니다. 기자의 생명인 노트북도 없이 말입니다...


  
 
  
 
오전 8시가 넘어서 병원에 도착했습니다. 다행히 고 정 회장의 시신이 병원에 도착하지 않은 시각이었습니다. 그렇지만, 병원은 분주했습니다. 장례식장을 마련해야 했고, 갑작스러운 사고 소식에 직원들은 제 정신이 아니었습니다. 속속 기자들도 도착하기 시작했습니다. 그러나 아직은 기자실이 준비돼지 않았고, 전화도 제대로 쓸 수 없었습니다. 기자들이 하나둘씩 ‘항의’하기 시작했습니다. 아마 그분들도 저처럼 막중한 임무를 띠고 이 곳에 왔을 테니, 부담감이 상당했겠죠. 


시간이 조금 흐르자 기자실이 만들어졌습니다. 기자들이 하나씩 인터넷선을 찾아 노트북을 설치하기 시작합니다. 인터넷선보다 기자들이 많다보니, 무조건 선착순. 신문사마다 최소 2~3명씩 배치된 듯 했습니다. 저처럼 인터넷선 하나도 확보하지 못한 사람이 있는가 하면 1개 회사가 2~3개 회선을 차지한 곳도 있었습니다. 그렇지만 어쩝니까? 노트북 없이, 인터넷선을 쓴다고 할 수가 없죠. ‘노트북을 가져오지 않은 제 자신에 다시 한번 채찍질’장례식장에서 주로 했던 일은, 향후 장례일정이 어떻게 되는지. 장례식장을 찾은 조문객이 얼마나 되고 어떤 사람이 다녀갔는지와 장례식장 스케치 등을 해 실시간으로 기사를 보내는 일이었습니다. 당시 저 혼자만 파견돼 있었기 때문에 무척 바빴습니다. 화장실에 다녀올 틈도 없었습니다. 화장실 간 사이 중요한 취재내용을 놓칠까... 장례식장 주변을 뜰 수가 없었습니다. 더구나 제가 잠시 비어있는 동안 취재를 부탁할 말한(?) 인맥도 전혀 없었던 상황이었습니다.


그런데, 문제가 발생했습니다. 어쨌거나 취재한 내용을 송고해야 하는데 노트북이 없었으니까요. 맨 처음에는 모르는 사람들에게라도 사정얘기를 해서 노트북을 빌려 쓰려고 했습니다. 기자실에 있는 모든 기자들에게 “노트북을 빌려달라”고 애원했습니다. 그러나 돌아온 대답은 하나같이 “안된다”‘였습니다. 사정은 딱하지만, 다른 기자들도 저처럼 바쁘게 각자 회사에 기사를 보낼 임무를 띠고 왔으니까요. 간신히 <머니투데이> 기자에게 노트북을 빌렸습니다. 그렇지만, 이런~ 다 정리하고 났더니 인터넷 접속이 안됩니다. 낭패가 아닐 수 없습니다. 취재내용을 정리하느라 30분 가까이 장례식장을 비웠는데, 이걸 어쩝니까??할 수 없이 데스크에게 기어들어가는 목소리로 보고했습니다. “노트북을 가져오지 않았습니다. 인터넷으로 기사를 보낼 수 없습니다.”라고요. “어떻게 노트북도 안 가져가! 구두로 보고해!!(고함소리)”라고 따끔하게 혼내시더군요. 특히 주위의 소음과 제대로 정리 안 된 내용에 데스크는 짜증을 냈습니다. 대뜸 “정리해서 보내!”라고 고함을 치셨죠.


  
 
▲ 고 정몽헌 회장 영결식장.  
 
  
 
당황한 저는 우선 컴퓨터를 쓸 수 있는 다른 곳을 찾았습니다. (마음 속으로는 장례식장을 비운 사이 유명인사의 조문이 있거나, 장례일정에 변동이 생기면 안되는데... 조마조마해 하면서 말이죠.) 하지만 마음처럼 컴퓨터를 쓸 수 있는 공간은 만들어지지 않았습니다. 결국 머리를 쓴 것이, 취재수첩을 팩스로 보내는 것이었습니다.날림으로 쓴 취재수첩을(사실 저도 제대로 읽지 못할 정도로 엉망이었음), 찢어 A4용지에 붙였습니다. 스카치테잎을 빌려 취재수첩의 네 귀퉁이를 정성스럽게 말이죠. 그리고 팩스로 한장씩 보냈죠. 보내는데만도 수분이 걸리더군요.


어쨌든 보냈다는 안도감에 한시름 놓았습니다. 그리고 다시 장례식장으로 이동! 따르릉~ 휴대전화가 울립니다. “이걸 어떻게 하라고 이 따위로 보낸거야??” 역시나 데스크입니다. “네?? 네~ 네~” 전 할말이 없었습니다. 데스크도 황당했겠죠. 아니 ‘한방 얻어맞았다’고 생각했을 겁니다. 웃을 수도 없고, 울 수도 없고. 아마 아산병원쪽에서 오는 기사는 포기하지 않았나 싶습니다. (다행히 그때 현대사옥으로 갔던 선배가 속보를 잘 처리해서, 저도 여기에 묻어서 잘 넘어갔다고 나중에 들었습니다.)


저 나름대로는 최선을 다한 것인데, 데스크 입장에서는 얼마나 황당한 일입니까? 취재수첩을 찢어 보낼 생각을 하다니! 지금 생각하면 한숨이 아니라 웃음이 나옵니다. 어떻게 그런 생각을 했는지... 제 발상이 황당하기도 하고. 우습기도 하고... 생각을 해 보십시요. 취재수첩에 적힌 내용을 누가 알아보고 내용을 정리할 수 있겠습니까?? 제 글씨를 저도 알아보기 힘든데 말이죠. 데스크도 아마 이때쯤에는 “포기”했겠죠... ㅋㅋ “미영이한테, 노트북을 보내야겠다” 싶었을 테고요. 


다행히 오후가 되서야 노트북을 받아볼 수 있었습니다. 노트북이 없으면 안되겠다는 판단 때문이었는지, 오토바이 퀵서비스로 노트북이 날라온(?) 겁니다. 덕분에 오후 이후부터는 그나마 취재하고, 잠깐의 짬을 활용해 기사를 송고할 수 있는 최소한(?)의 시스템이 갖춰진 셈이죠. 장례식장과 기자실, 병원 여기저기를 뛰어다니며 전 이 곳에서 이틀밤을 꼬박 샜습니다. 12시가 넘어가니 기자들도 하나둘 집으로 돌아가는데, 저(특히 여자는 저 혼자였음)는 기자실 구석에 신문지 달랑 1장 덮고 새벽이 되서야 피곤한 몸을 바닥에 누일 수 있었습니다. (지금 생각해보면, 병원에서 붙박이를 시킨 이유가 노트북을 챙겨가지 않은 저에 대한 일종의 형벌(?)이 아니었나 싶습니다.) 중간에 다시 회사에 복귀했다가, 결국 영결식장 취재까지 담당했습니다.


어쨌든 저는 지금 공덕동에서 무사히(?) 2년여를 버티고 있습니다. 이곳에 오기 전 짧은 기자생활에서 배운 것보다 지금 기자로서 더 많은 것을 배우고 있습니다. 세상을 바라보는 시각도 많이 넒어졌습니다. 그 바탕에는 서울아산병원에서의 경험이 자리잡고 있습니다. 시행착오. 아마 ‘강남경찰서 마약 퀵서비스로 보내다 증거물 잃어버린 사건’ 특종과 더불어 평생 잊지 못할 것입니다. 그때만큼 힘들었던 적도 없었고, 몇번이나 포기하고 싶었지만 지금까지 여기에서 배우고 느꼈던 모든 것들은 지금 제게 커다란 교훈이 되고 있습니다. 


[덧말]창피하지만 이글을 쓰는 이유요? ‘실패는 성공의 어머니’라는 말이 있잖아요. 이 일이 있을 뒤 절대로 취재수첩을 찢어 팩스로 보내는 일은 절대 없죠~ 또, 옆 동료의 “수습 때 실수는 ‘수습’이라는 이유로 모든지 용서가 된다”는 위로의 말에 용기를 냈답니다.

 
﻿미 ’낙태 허용’ 판례 뒤집히면? 
 
 
 
  
 
미 여성에게 처음으로 낙태권을 허용한 미 대법원의 1973년 `로우 대 웨이드' 판례가 뒤집어진다면 어떤 일이 벌어질까. 
주의회 의사당 마다 대혼란이 벌어질 것은 자명하지만 국가적으로 발생할 상황에 대해 분명한 것은 하나도 없다. 

판례의 파기는 어디까지나 가설이지만, 퇴임하는 중도 성향의 샌드러 데이 오코너 대법관 후임자로 보수파인 새뮤얼 얼리토 2세 연방항소법원 판사가 지명된 시점에서 이 같은 가상 시나리오에 관심이 모아지고 있다. 

우선 `로우 & 웨이드' 판례가 뒤집어지더라도 낙태가 전국적으로 불법화되지는 않을 것이라는 전망이 지배적이다. 

낙태를 거의 금지하는 주가 생기는 반면 일부는 계속 자유롭게 풀어줄 것이 고, 낙태가 어려워지도록 규제를 가하는 `중간 그룹'의 주도 있을 것이기 때문이다.

`로우 & 웨이드' 이전의 시대를 참고할 때, 낙태가 금지된 주의 부유한 여성이 낙태가 허용되는 주로 여행가거나, 법에 아랑곳하지 않는 의사를 고용함으로써 안전한 낙태의 길을 찾아나설 가능성도 있다. 

그러나 대책이 마땅치 않은 빈곤층 여성은 값싸고 쉽게 구할수 있는 `낙태 유도 약품'을 사용할 것이라는 걱정이 벌써부터 머리를 들고 있다. 

`로우 & 웨이드' 판례의 파기는 정치적으로 한층 복잡하고, 특히 낙태에 반대해온 공화당원 및 지지그룹에게는 골칫거리가 될 가능성도 있다. 




`전투'가 중앙에서 주 의회로 옮겨지면 낙태금지 이슈가 유권자의 `표심'을 자극할 것이기 때문이다.

반면 일부 낙태 반대단체는 '6-7개주를 제외하고는 낙태는 여전히 합법'이라는 논리로 판례의 파기로 인한 당장의 파장을 최소화하려 할 것으로 보인다. 

`가족계획'이라는 단체의 캔자스.미주리주 지부장을 맡고 있는 피터 브라우니는 "지금까지 구경만하던 많은 사람들이 정치인들에게 너무 가혹한 조치를 취하지 말도록 압력을 넣을 것"이라며 보수 성향의 유권자들도 낙태권을 지지하리라 내다봤다.

일각에서는 낙태를 불법화하거나, 반대로 실질적으로 규제하지 않는 주는 소수에 불과하며 나머지는 규제를 가함으로써 결국 연간 130만건에 이르는 낙태건수가 줄어드는 결과가 올 것이라는 예견도 나오고 있다. 

낙태 옹호론자들은 낙태를 금지하는 새로운 법안들로 가난한 여성들과 10대 소녀들의 선택권이 현저하게 줄어들면서, 불법 낙태시술이나 낙태유도제로 이들이 사망하거나 건강을 해칠 것을 우려하고 있다.


quintet@yna.co.kr (뉴욕 AP=연합뉴스) 
 
﻿환율 1050원대 육박…1049.50원 마감 
원.엔 환율도 890원대 근접
 
 
 
  
 
환율이 최근의 엔.달러화 강세에 힘입어 사흘째 소폭의 상승세를 이어갔다.

7일 서울 외환시장에서 미국 달러화에 대한 원화 환율은 지난 4일 종가에 비해 1.60원 오른 1천49.50원에 마감됐다. 

이날 환율은 전장에 비해 4.10원이나 오른 1천52.00원으로 시작했으나 장중 매도세가 등장하면서 상승폭이 줄어 결국 1천50원선을 지키는데 실패했다.

외환시장 관계자는 "지난주말 국제 외환시장에서 엔.달러 환율이 118엔을 돌파하면서 원.달러 환율도 동반 상승했다"며 "그러나 오후장들어 변동폭이 줄어들면서 1천50원선 아래로 떨어졌다"고 설명했다. 

같은시각 엔화에 대한 원화 환율은 100엔당 3.77원 오른 889.41원을 나타내 890원선에 근접했으며, 미 달러화에 대한 엔화 환율은 전장보다 0.28엔 내린 117.98엔을 기록했다.


이승관 기자 humane@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿노대통령 “APEC서 `사회격차 완화 공동노력' 제안” 
"관리 APEC 초청은 실현되기 어려운 일"
 
 
 
  
 
노무현 대통령은 8일 부산 APEC(아시아태평양경제협력체) 정상회의와 관련, "APEC 국가 내에 있어서 또는 국가와 국가 사이에 있어서의 사회적 격차가 심각한 문제에 대해 이 격차를 완화하기 위한 공동의 노력을 제안할 생각"이라고 밝혔다. 

노 대통령은 이날 낮 청와대에서 서울 상주 외신 지국장단과 오찬 간담회를 갖고 "이번 APEC에서는 새로운 문제를 하나 더 제기하려고 한다"며 이같이 말했다고 김만수 청와대 대변인이 전했다. 

노 대통령은 "APEC이 기업하기 좋은 환경을 만드는데 초점이 맞춰져있어 아무래도 교역이나 투자의 장애를 해소하는 쪽으로만 주로 논의가 집중돼 있었다"며 "그러나 기업하기 좋은 환경만을 강조하면 할수록 사회적 격차가 점점 더 벌어지게 돼있다"고 지적했다. 

노 대통령은 "또한 시장에서 빈곤한 사람들이 배제되기 때문에 결과적으로는 시장을 축소시키는 결과가 되므로 장기적으로 봐서는 기업하는 환경에도 오히려 나쁜 환경이 될 가능성이 있다는 점에 대해 주의를 환기시키는 것이 좋다고 생각한다"고 덧붙였다. 

노 대통령은 "이는 지속가능한 경제를 위한 제안이기도 하면서 사회적 격차 해소라는 사회정의 관점에서의 제안이라는 양면적 성격을 함께 갖고 있다"며 "한꺼번에 높은 수준으로 갈 수 없고 낮은 수준에서부터 논의와 연구를 시작하자는 제안을 하려고 한다"고 소개했다.

노 대통령은 이어 "APEC은 북한 관리들을 초청하기 적절한 계기"라는 질문에 "북한 관료의 초청이란 아이디어는 책임있는 정책 당국자 쪽의 아이디어가 아니고 언론계나 시민 차원에서 제기한 아이디어 수준"이라며 "실현되면 참 좋은 일이지만 실현되기가 매운 어려운 일이라는 뜻"이라고 답했다. 

노 대통령은 "지금 현재로서는 북한 대표가 APEC에 참가하는 것보다 6자회담을 성실하게 추진해 가는 것이 더 중요하다고 생각한다"고 말했다.






김범현 기자 kbeomh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿“국악기만의 웅장한 선율로 초대합니다”  
경기도립국악단 김영동 예술감독
 
 
 
 정상영 기자  
 
  
 
  
 
전통음악과 현대음악, 순수음악과 대중음악의 경계를 넘나들며 끊임없는 실험정신으로 국악의 대중화에 앞장 서온 국악인 김영동(53)씨가 독특한 국악연주회를 갖는다.
9일 취임 첫 정기연주회
“예술성있는 작품 발굴
무게있고 스케일 큰 연주로
국악관현악 수준 높이겠다” 

서울시립국악단 상임지휘자를 마지막으로 자유로운 창작 활동과 국악 연구를 위해 5년여간 칩거했던 그가 지난 6월 경기도립국악단 예술감독으로 취임하고 처음 지휘봉을 잡는 무대이다.

9일 저녁 7시30분 국립국악원 예악당에서 ‘신시(神市)’라는 이름을 내걸고 열리는 제61회 경기도립국악단 정기연주회에서 그는 ‘신시’와 ‘매굿’, ‘하나’, ‘이별가’ 등 자신의 옛 창작곡을 들고 나온다.

“우리의 타악기와 대합창으로도 얼마든지 서양음악 못지 않은 웅장한 멋과 맛을 표현할 수 있다는 것을 보여주고 싶어요. 우리 국악기들은 중음들이 많은데 저음을 살리는 아쟁과 고음을 살리는 소금 등을 잘 활용한다면 독특하고 웅장한 선율을 만들 수 있어요. 들어보면 놀랄 것입니다.”

그는 “이번 연주회를 계기로 앞으로는 예술성있는 작품을 발굴하고 무게있고 스케일이 큰 연주로 국악관현악의 수준을 한층 높이면서 대중화의 물꼬도 트고 싶다”고 밝혔다.

그는 “81년 발표한 ‘매굿’과 88년 첫선을 보였던 ‘신시’가 합창이 필요한 작품이라서 잘 연주되지 않는 것이 늘 안타까왔다”고 털어놓으면서 “사람의 합창을 악기 연주의 개념으로 썼던 만큼 장산곶매의 고고한 웅지와 고구려인의 웅혼한 기상을 국악관현악의 감동으로 느낄 수 있을 것”이라고 기대했다.

‘매굿’은 그가 황석영의 대하소설 <장길산>의 첫머리에 나오는 황해도 장산곶 마을을 지키는 장수매의 이야기를 국악 선율로 옮겨놓은 것으로 당시 국악관현악에 쓰지 않았던 태평소를 집어넣고 사람의 소리와 그를 받침하는 대합창을 써서 관현악 편제로 만든 작품이다.




‘신시’도 그가 84년 8월 <공간>지에 실린 고구려 국내성 발굴고의 ‘일신도’ ‘월신도’ ‘농신도’ 등 고분벽화 사진을 보고 작품화했는데 88년 초연 때 1층 무대와 2층 객석에 동시에 연주단을 배치해서 연주해 큰 화제를 모았다.

“요즘 국악이 너무 가볍게 들리는데 절대 그렇지 않습니다. 서양음악에서 라르고가 있듯이 우리에게는 서양에 없는 1분에 15~20박 정도 속도의 음악이 있어요. 서양음악의 무게감과는 또 다르지요.”

그는 경기도립국악단을 “음악에 대한 열정이 있는 젊은 음악가들이 모인 생기있는 단체”라고 소개하면서 “우주음악처럼 스케일이 큰 우리 국악을 충분히 체험할 수 있는 연주회를 자주 갖겠다”고 약속했다.

이번 연주회에서는 또 백대웅 작곡의 18현 가야금과 국악관현악을 위한 두개의 악장 ‘길군악’, ‘쾌지나칭칭’을 한국예술종합학교 전통예술원 민의식 교수가 협연한다. 김희조 작·편곡의 판소리 <흥보가> 중 ‘박타령’을 전남대 국악과 전인삼 교수가 국악관현악 반주에 맞추어 들려주는 프로그램도 마련된다. (031)289-6421~7

글 정상영 기자 chung@hani.co.kr, 사진 경기도립국악단 

 
﻿“미군 팔루자 공격때 화학무기 사용했다” 
 
 
 
  
 
이라크 주둔 미군이 작년 11월 이라크 팔루자시 공격때 엄청난 양의 흰색 인을 사용해 저항세력과 민간인들을 불태워 숨지게 했다는 강력한 새 증거가 제기됐다고 영국 일간 인디펜던트 인터넷판이 8일 보도했다.
신문은 이탈리아 국영 방송인 RAI가 이날 오전 '팔루자:숨겨진 학살'이란 제목으로 방영한 다큐멘터리 내용을 전하면서 이같이 보도했다.

다큐멘터리는 팔루자 전투에 참가한 전직 미군병사를 인용, "미군이 팔루자에 대해 흰색 인을 사용하려 했기 때문에 주의를 집중하라는 명령을 들었다"고 전했다.

전직 미군 병사는 "인은 뼈만 남을 때까지 살을 태운다. 나는 불탄 여성과 아이들의 시체를 봤다. 인은 폭발해 구름을 형성하며 반경 150m 이내에 있는 사람은 누구나 이러한 피해를 입게 된다"고 말했다. 

RAI의 24시간 뉴스채널인 RaiTG24(www.rainews24)의 웹사이트에 올려진 사진들은 이 전직 미군 병사가 언급한 내용을 정확하게 보여주고 있다고 신문은 밝혔다.

팔루자에 있는 인권연구센터가 제공한 것으로 돼 있는 수십장의 고화질 사진들은 팔루자 주민들의 시체를 보여 주고 있는데, 침대에 있는 일부 시체들의 경우 옷은 대체로 손상되지 않았으나 피부는 분해됐거나 열로 인해 녹아있었다. 

다큐멘터리 제작을 위해 인터뷰에 응한 팔루자의 생물학자 모하마드 타레크는 "불세례가 팔루자시를 덮쳤고 다양한 색깔의 물질에 노출된 사람들이 불에 타기 시작했다"며 "우리는 이상한 상처를 입은 채 숨진 사람들을 발견했는데 시체들은 불탔지만 옷은 손상되지 않았다"고 말했다. 

다큐멘터리는 또한 미군이 네이팜의 개선된 형태인 '마크 77'로 알려진 발화용 폭탄도 팔루자 공격에 사용, 1980년 발효된 특정재래식무기에 관한 유엔협약을 위반했다고 지적했다. 협약에 따르면 발화용 폭탄은 군사적 목표물에만 사용할 수 있다.




신문은 서방 언론매체들이 보도하지 않은 당시 팔루자 공격 이후 미군이 팔루자 공격때 화학무기를 사용했다는 소문이 계속 나돌았다고 전했다.

'이슬람 온라인' 웹사이트는 작년 11월10일 "미군이 팔루자의 저항세력 진지에 대한 대규모 공격때 화학무기와 독가스를 사용하는 것으로 알려지고 있는데 이는 1988년 사담 후세인의 쿠르드족 질식사라는 소름끼치는 소문을 상기시키는 것"이라는 글을 띄웠다.

웹사이트는 저항세력을 인용, "미 점령군은 저항전사들을 가스로 질식사시키고 있으며 국제적으로 사용이 금지된 화학무기를 사용하고 있다"고 덧붙였다.

이에 대해 미국 정부는 같은해 12월 이러한 내용을 담은 보도를 공식 부인하면서 웹사이트를 통해 "미군이 금지된 인 폭탄을 팔루자에서 사용했다고 일부 기사들이 주장하고 있으나 인광성 포탄은 금지된 게 아니다"며 "미군은 (살상용이 아니라) 조광용으로 팔루자에서 이를 매우 드물게 사용했다"고 해명했다.


유창엽 기자 yct9423@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿현정은 회장, 대북사업 주도권 잡는다 
 
 
 
  
 
현정은 현대그룹 회장이 10일 방북을 통해 대북사업과 관련한 그룹 내 주도권을 확실하게 쥘 것이라는 전망이 나오고 있다.
현 회장은 대북 사업의 주도권을 위해 김윤규 전 현대아산 부회장을 경질시킨 뒤 북측의 강력 반발로 난관에 봉착했지만 우여곡절 끝에 방북이 성사됨에 따라 향후 대북사업을 자신감 있게 끌고 갈 토대를 확보했다.

◇ 현 회장, 정부 지원군 확보 = 현 회장은 방북에 앞서 북측의 분위기를 고려해 수행원을 선정하고 정부와 사전 조율을 통해 불협화음의 소지를 미리 제거했다.

현대그룹 고위 임원은 "이번 방북은 북한이 결국 현 회장을 협상 파트너로 인정했다고 봐야한다. 그동안 혼재됐던 대북사업 라인이 현 회장을 중심으로 정리되는 계기가 될 것"이라고 8일 말했다.

그는 또 "정부 또한 현대의 대북 사업이 잘 되길 바라고 있어 이번 회담의 전망이 아주 밝다"고 밝혔다.

특히 현 회장은 7일 정동영 통일부 장관을 찾아가 최근 내부 감사보고서 유출 사건에 대해 사과하고 이번 방북 의미에 대해 설명하면서 정부의 협조를 요청했고 정 장관은 적극적인 지원을 약속했다.

정 장관은 "금강산 사업에 국민적 기대가 큰 만큼 이번 방북시 리종혁 아태평화위원회 부위원장과 협의해 잘 해결하기를 바란다"며 "정부는 민간협력이 잘 되도록 지원과 협력, 애로타개 역할을 해왔고 앞으로도 그렇게 하겠다"며 반색했다. 

◇ 대북라인 체제 변화 예상 = 이번 현 회장의 방북을 통해 김윤규 전 부회장을중심으로 짜여졌던 현대의 대북 라인에 적지않은 변화가 예상된다.




10일 방북에는 예전에 전혀 거론되지 않았던 김병훈 현대택배 사장이 사장급으로 현 회장을 수행하며 김정만 현대아산 전무, 노치용 현대그룹 홍보팀 전무 그리고 현대아산 실무진이 동행하기 때문이다.

현대그룹 관계자는 "예전에는 대북사업과 관련해 시스템이라는 게 없었다. 김윤규 부회장이 하겠다고 하면 없던 것도 생기는 등 다소 체계적이지 못했다. 하지만 현 회장의 이번 방북을 계기로 체계가 잡힐 것으로 보인다"고 말했다.

그는 "그렇다고 향후 대북라인이 현정은 회장을 필두로 김병훈 사장, 김정만 전무로 바뀌는 것은 아니다"면서 "채널은 다양하지만 전체적으로는 현 회장을 중심으로 움직일 것"이라고 밝혔다.

결국 현 회장은 이번 방북에서 김윤규 전 회장 밑에서 대북사업을 주도했던 김정만 전무를 북측의 회유카드로 내밀면서 자신의 측근들을 대북 라인의 전면에 세우려 할 가능성이 있다.

◇ 윤만준 사장의 거취는 = 현 회장은 이번 방북을 통해 북측의 오해를 푸는 것과 동시에 윤만준 현대아산 사장을 대북 협상 파트너로 북측이 받아들이도록 힘을 쓸 것으로 보인다.

이미 현 회장은 측근인 최용묵 현대그룹 경영전략팀 사장을 경질시켰고 `야심가'로 지목된 윤 사장을 방북 수행원에서 빼는 등 북측에 나름대로 성의를 보였기 때문이다.

현대 관계자는 "북측의 분위기가 예전처럼 경색되지 않다고 들었다. 현 회장이 이번 방북에서 김윤규 부회장 사태와 관련해 자세히 해명한다면 자연스레 오해가 풀려 모든 문제가 잘 될 것 같다"고 말했다.

더구나 현 회장은 7일 정 통일부 장관과 면담에 윤 사장을 배석시키는 등 변함없는 신뢰를 보이고 있어 이번 방북에서 오해가 풀리면 윤 사장이 대북사업의 전면에 등장할 가능성이 있다"고 이 관계자는 설명했다.


심재훈 기자 president21@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿대선후보군 소개사이트 업체 압수수색 
한현규씨 "건설사 로비자금중 일부 지원" 진술 
 
 
  
 
대검 중수부는 8일 한현규 경기개발연구원장이 오포읍 주택조합아파트 인허가 등과 관련해 J건설 등으로부터 받은 돈 중 1억여원을 인터넷사이트 운영업체에 지원한 사실을 확인하고 이 업체의 서울 논현동 사무실을 압수수색했다.
검찰 관계자는 "한씨가 조사에서 `인터넷 사이트 차대자(차기대선주자) 운영업체 S사에 1억여원을 지원했다'고 진술해 S사의 논현동 사무실 압수수색을 통해 컴퓨터 하드디스크와 각종 계약서 등 서류를 확보했다"고 말했다.

검찰은 조만간 S사 대표인 J씨를 소환해 한씨로부터 1억여원을 지원받게 된 경위와 명목 등을 조사할 방침이다.

차대자 사이트는 `차기 대선주자들의 모든 것을 소개한다'는 취지로 올 4월 개설됐으며 언론 등에 오르내리는 차기 대선 후보군을 소개하는 칼럼과 기사, 인터넷 투표현황 등을 싣고 있다.

이 사이트는 고 건, 권영길, 김근태, 박근혜, 손학규, 이명박, 이해찬, 정동영씨 등은 `차기대선후보군'으로 강금실, 강재섭, 김부겸, 김혁규, 노회찬, 원희룡, 유시민, 천정배, 추미애, 한화갑씨 등은 `잠재대선후보군'으로 분류하고 있다.

한씨는 건설업체 등으로부터 받은 돈을 자신이 세운 G미디어 운영비에도 사용했다고 진술한 것으로 알려졌다.

한편 검찰은 이달 2일 미국으로 출국했던 한씨 처남 김모(45)씨가 7일 귀국한 사실이 파악됨에 따라 8일이나 9일 중 김씨를 소환해 조사할 방침이라고 밝혔다.

김씨는 검찰측에 J건설에서 받은 돈 2억원을 한씨에게 전달한 사실이 드러날 것 같아 불안해 출국했지만 한씨가 이 부분에 관한 사실관계를 검찰에 실토해 귀국하게 됐다고 설명한 것으로 알려졌다.






김상희 기자 lilygardener@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿“예루살렘 인근서 최초 알파벳 발견” 
 
 
 
  
 
그동안 발견된 것 가운데 인류 역사상 최초의 것으로 추정되는 알파벳이 예루살렘 남부의 고대 유다왕국 지역 텔 자이트 유적지에서 발견됐다고 뉴욕타임스(NYT) 인터넷판이 9일 보도했다.
신문에 따르면 지난 7월부터 텔 자이트 지역에 대한 발굴작업을 벌였던 고고학자들에 의해 발견된 문자는 무게 40파운드의 제수용기로 보이는 돌의 표면에 새겨져 있었다. 이 돌의 연대는 기원전 10세기 정도로 추정됐다.

두줄에 걸쳐 각인돼 있는 문자는 히브리어 알파벳으로 보이는 22개. 현재의 A B C 가 아니라 Aleph(알레프), Beth(베트), Gimel(김멜) 등으로 발음되는 문자였다. 

순서도 현재 알파벳 순서와 달리 E보다 F가 먼저 배열돼 있었으며, K의 경우 삼지창 처럼 세번에 나눠 쓰여진 것이었다.

고고학자들은 이 돌과 문자들을 정밀 분석한 결과 이들 문자는 그동안 알려진 히브리어 알파벳 가운데 가장 오래된 것으로 언어학 연구에 있어서도 새로운 기준이 될 것이라고 말했다.

이 돌과 문자를 연구한 일부 언어학자들도 이 같은 견해에 동의했다. 고대 언어 전문가들은 이 문자가 쓰여졌을 당시의 히브리어 알파벳은 페키니아어에서 히브리어로 이행하는 과정에 있었지만 히브리어로 볼 수 있다고 말했다.

페키니아인들은 이스라엘 북부 해안지대, 즉 오늘날의 레바논에 살고 있었으며 히브리어가 생기기 수백년전에 알파벳을 만든 것으로 추정되고 있다. 

이번 발굴작업을 지휘한 피츠버그 공대의 고고학자인 론 타피 교수는 "그리스 알파벳을 포함해 고대 세계의 모든 알파벳들은 텔 자이트에서 발견된 문자들에서 출발했다"고 주장했다.




하버드대 프랭크 무어 그로스 주니어 교수와 존 홉킨스대학의 카일 맥카터 주니어 교수 등 전문가들도 이 같은 주장에 동의했다. 

다만 하버드대 로런스 스태거 교수는 유적의 연대를 보다 정확히 하기 위해서는 방사성탄소 연대측정법에 의해 보다 정확한 연대측정이 필요하다고 지적했다. 

이 같은 내용은 내주 필라델피아에서 열리는 미국동양연구학회와 성서문학협회 회의에서 발표된다.


최이락 기자 choinal@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿반기문 “APEC서 정상선언ㆍAI 이니셔티브 채택” 
부산로드맵 승인ㆍDDA 관련 특별성명 추진 예상 
 
 
  
 

오는 18~19일 열리는 부산 APEC(아시아태평양경제협력체) 정상회의에서 무역자유화 촉진과 안보증진에 대한 정상들의 일치된 의견을 담은 정상선언과 조류인플루엔자(AI) 예방 등을 위한 AI 이니셔티브가 채택될 전망이다.

반기문 외교통상부 장관은 9일 내외신 정례브리핑에서 "정상회의에서 채택할 정상선언은 무역 및 투자의 자유화촉진, 인간안보증진 등 주요 이슈에 대한 정상들의 일치된 의견이 담길 것"이라고 말했다. 

반 장관은 "오는 12월 세계무역기구(WTO) 각료회의를 앞둔 만큼 도하개발어젠더(DDA)와 관련한 정상들의 특별성명이 추진될 것으로 예상된다"면서 "이를 통해 정상들은 DDA 협상의 진전을 위한 강력한 정치적 메시지를 전달하고자 할 것으로 기대된다"고 밝혔다.

특히 그는 "세계 각국에 큰 위협이 되고 있는 조류인플루엔자의 예방 및 피해경감 방안에 대해 관심을 표명하고 이에 관한 정상 이니셔티브를 채택할 예정"이라고 말했다. 

반 장관은 "APEC 21개국 정상들은 또 선진국은 2010년, 개도국은 2020년에 각각 무역ㆍ투자의 자유화를 실현하는 `보고르 목표'를 달성키 위해 APEC이 나아갈 방향을 제시하는 `부산 로드맵'을 승인할 것"이라고 말했다. 

그는 "부산로드맵은 다자무역지원과 무역원활화 및 기업투자환경개선을 위한 능력배양 등이 주요 골자로, 이는 보고르 목표를 달성키 위한 회원국들의 무역자유화 노력에 이정표가 될 것"이라고 덧붙였다.




반 장관은 "우리 정부는 무역자유화를 최우선 대외경제정책으로 추진중이며 APEC 의장국으로서 보고르 목표에 대한 중간점검과 DDA특별성명 채택을 주도하고 있다"고 말했다. 

반 장관은 APEC 정상회의에 앞서 15~16일 김현종 통상교섭본부장과 함께 APEC 외교통상 합동각료회의에서 공동의장직을 맡아 15일 오전 보고르 목표를 중간 점검한뒤 오후에는 민간안보ㆍ반부패 등 개혁이슈에 대해 토의할 것이라고 밝혔다. 

이어 16일에는 올 한해 APEC에서 진행된 모든 논의를 총점검한 뒤 각료공동회의 종합성명을 통해 발표할 것이라고 반 장관은 덧붙였다.


조준형 기자 jhcho@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿우리당 “뉴라이트는 현학적 수사” 
 
 
 
  
 
열린우리당 전병헌 대변인은 9일 보수적 자유주의 단체인 뉴라이트 전국연합 창립과 관련, "한나라당 아류인 분들은 뉴라이트이라는 현학적 수사를 치우고 국민 생활 속으로 들어가야 한다"고 밝혔다.
전 대변인은 이날 국회에서 브리핑을 갖고 "이념의 시대가 종언을 구한 마당에 레프트, 라이트 따지는 것도 모자라 뉴라이트이니 하는 것에서 헤어나지 못하는 것은 참으로 시대착오적"이라고 말했다.

전 대변인은 또 한나라당 박근혜 대표가 8일 열렸던 한나라당 `중앙위 포럼'에서 "한나라당만이 남북관계를 발전시킬 수 있다고 본다"고 말한 것과 관련, "박 대표의 통일론은 수구.냉전의 논리를 화려한 색깔로 가린 위장된 통일론"이라고비판했다.


정윤섭 기자 jamin74@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿노대통령, 수습사무관 대상 특강 
“강연안 위해 몇시간 잡고 씨름했다” 
 
 
  
 
  
 
▲ 노 대통령, 신임사무관 특강 노무현 대통령이 9일 중앙공무원교육원에서 열린 신임 사무관 특강에서 박수받으며 입장하고 있다. (과천=연합뉴스) 
 
  
 


노무현 대통령이 9일 오후 과천중앙공무원 교육원에서 미래 공직 사회를 이끌어갈 수습 사무관 255명을 대상으로 특강을 가졌다.

대통령이 '예비 관료'들인 수습 사무관을 대상으로 강연을 하는 것은 이번이 처음이다.

노 대통령은 이날 특유의 연설솜씨를 발휘하며 참여정부의 국정철학, 국정운영 원리, 공직자로서 갖춰야 할 자세, 원칙 등을 설명하고, 자유로운 질의.응답 시간도 가졌다.

수습 사무관들의 함성과 큰 박수를 받으며 연단에 올라선 노 대통령은 "여러분들이 많이 긴장하고 있다고 하던데, 들어오니까 긴장한 사람들이 왠 소리를 지르는지 모르겠다. 대한민국 신임 사무관들은 긴장하면 소리를 지르는 모양"이라며 조크로 웃음을 유도한뒤 강의를 시작했다.

노 대통령은 우선 이날 사무관들과의 만남에 적잖은 신경을 썼음을 토로했다.

노 대통령은 "혁신수석실에서 강연안을 적어왔는데 대한민국에서 좋은 말은 다 들어 있었는데, 그 얘기하려고 하다가는 아무 것도 말 못하고 끝날 것같아, 줄이기 위해 일요일에 붙들고 앉아 몇시간 잡고 씨름했다"고 말했다.

참모들이 마련한 '모범 답안'이 아니라 대통령으로서 국정을 운영하며 느낀 소회들을 솔직하게 전달하려 고심했음을 전했다.




노 대통령은 "내가 선택한 주제가 여러분 마음에 들면 성공한 것이도, 내 나름으로는 선정했는데 욕심부리다 여러분에게 아무 공감을 못주면 '헛방'이 된다"며 "헛방이 되지 않도록 노력하겠다"고 강의 보따리를 풀어갔다.

노 대통령은 특히 "푸른 꿈을 안고 가슴은 사명감에 불탈 것"이라며 공직사회 첫발을 내딛는 이들의 사기를 북돋았고, 바람직한 공무원 상을 제시하는 등 격식에 구애받지 않고, 농담도 섞어가면서 허심탄회한 대화의 시간을 이끌어갔다.

박명재중앙공무원교육원장은 인사말을 통해 "중앙공무원교육원 56년 역사와 신임 리더양성 과정에서 그동안의 소망과 희망이 실현된 뜻깊은 날"이라며 대통령 특강에 의미를 부여하며 "대통령과의 오늘 만남은 여러분이 앞으로의 공직생활을 설계하는데 소중한 계기가 될 것"이라고 말했다.


김범현 기자 kbeomh@yna.co.kr (과천=연합뉴스) 

 
﻿크로스오버 해금 연주자 ‘꽃별’ 국내 첫 독주회 
해금 날숨소리 더 매력적일걸요 
 
 
 정상영 기자  
 
  
 
  
 
우리의 전통악기 해금의 숨겨진 가치와 아름다움을 찾고 있는 젊은 해금 연주자 꽃별(이꽃별·24)씨가 국내 첫 독주회를 연다.
그는 한국문화재보호재단(이사장 이동식)이 10일부터 12월8일까지 한달 가까이 우리가 주목해야 할 젊은 국악인들을 위해 꾸민 ‘2005 우리 시대의 국악’ 시리즈에 초대받아 오는 11일 저녁 한국문화의집 코우스(KOUS)에서 국내 첫 데뷔 연주회를 마련한다.

지난 2003년 9월 해금 선율을 클래식과 재즈, 뉴에이지 등과 아우른 새로운 감각의 해금연주 음반 〈스몰 플라워즈〉를 한국과 일본에서 동시에 발표해 잔잔한 파문을 일으킨 지 2년 만이다. 그는 일본에서 ‘꽃별밴드’를 만들어 한달에 평균 5차례 연주회를 해 ‘신세대 크로스오버 해금 연주자 꽃별’로 널리 알려져 있다.

“국내 독주회를 오랫동안 기다려와서 그런지 몹시 긴장됩니다. 한달 전에 갑자기 결정되었기 때문에 어떤 프로그램으로 꾸밀까 걱정했어요. 1집과 2집 음반 <스타 가든>에 수록된 곡들과 동요, 민요, 재즈음악을 나의 식으로 해석한 작품들을 들려줄 생각이에요.”

그를 위해 일본에 있는 마츠미야 미키히코(기타, 우쿠레레)와 와타나베 겐이치(기타), 구리야마 도요지(퍼쿠션) 등 ‘꽃별밴드’ 세 사람이 달려오고, 한국 ‘버드’의 권오준(피아노), 이필원(베이스)씨가 팔을 걷어붙였다.

일본서 ‘꽃별밴드’ 결성 인기
민요·동요·재즈 색다른맛 느껴보세요

그는 “워낙 시간이 없었지만, 잘해야지 하는 욕심보다는 내가 즐기는 시간을 갖고 싶다”면서 “평소보다 더 크게 보이거나 그 순간에 반짝 하는 것을 바라지는 않겠다”고 말했다. 그렇지만 첫 독주회이기 때문에 “제 음악을 기억하는 팬들이 ‘역시 음반보다 라이브로 들어보니까 더 좋구나’ 하고 느끼게 만들려고 하니까 더욱 부담스럽다”고 털어놓았다.

그는 일본인들이 해금을 좋아하는 까닭을 중국악기 얼후의 영향 때문이라고 해석한다. 그러나 “얼후는 소리가 아름답고 매끄럽고 우아한 데 비해 해금은 소리가 거칠고 소박하지만 얼후가 가지지 못하는 솔직하고 한국적인 전통의 아름다움을 지녔다”고 말했다.




그는 해금만의 독특한 음색을 가지고 한국과 일본음악뿐만 아니라 재즈, 월드뮤직 등 다양한 음악을 들려주기 때문에 더 큰 매력을 느끼는 것 같다고 설명했다.

“언젠가 일본 사람들에게 해금으로 일본 노래를 먼저 들려준 뒤에 ‘한오백년’을 독주했더니 마치 쇼크 같은 감동을 받더군요. 심지어 우시는 분들도 있었어요. 그때 나라와 민족은 달라도 역시 음악은 서로 통한다는 것을 느꼈어요.”

그는 이번 연주회에서도 관객들이 즐거워했으면 좋겠고 해금에 더 많은 관심을 기울여주기를 바란다.

현재 한국예술종합학교 전문사 과정 1년에 다시 복귀하면서 올 겨울에 낼 3집 음반을 준비하고 있는데 좀더 젊고 진지하지만 무겁지 않은 음악, 따뜻하고 듣기 좋은 곡들로 꾸밀 생각이다. (02)567-4055.

글 정상영 기자 chung@hani.co.kr, 사진 김진수 기자 jsk@hani.co.kr 

 
﻿기아차, 중형세단 ‘로체’ 출시 
 
 
 
  
 
기아자동차는 10일 서울 압구정동 국내영업본부에서 옵티마 후속 신형 중형세단 `로체(LOTZE)' 신차발표회를 갖고 본격 시판에 들어간다고 밝혔다.
기아차가 5년만에 내놓은 중형 신모델인 로체는 `하이밸류 신개념 중형 세단'을 콘셉트로, 총 26개월간 2천700억원이 투입돼 개발됐다.

김익환 기아차 사장은 "세계 시장을 목표로 개발한 로체는 그 어떤 제품보다 많은 공을 들였다"면서 "로체를 통해 기아의 신차들이 어떤 방향으로 변모하고 업그레이드될 것인지 가늠해볼 수 있을 것"이라고 말했다.

기아차는 로체를 연간 내수 6만대, 수출 9만대 등 총 15만대 판매한다는 목표다.

공모를 거쳐 결정된 차명 로체는 히말라야산맥 로체봉에서 따온 것으로, `자신의 한계를 넘어 더 큰 성공과 행복을 추구하는 사람들을 위한 차'라는 의미라고 기아차는 설명했다. 

브랜드 슬로건은 `드라이브는 반응이다'로 정해 반응성이 좋은 차임을 강조했다.

로체는 현대.기아차연구소에서 독자 개발한 세타(θ) CVVT엔진을 기아차 모델 가운데 최초로 탑재, 최고출력 166마력, 연비 11.1㎞/ℓ 등 동급 최고의 동력성능과 연비를 갖췄다고 기아차는 밝혔다.

또 2천cc, 2천400cc와 함께 국내 중형차로는 유일하게 1천800cc급을 내놓아 경제성을 고려하는 고객의 관심이 높을 것으로 회사측은 기대했다. 




아울러 급회전시 주행안전을 확보해주는 차체자세 제어장치(VDC)와 전동조절식 페달, 연료탱크 누출진단시스템, 6매 DVD 체인저, 5단 온도조절 열선시트 등 대형차에 주로 적용되던 첨단 기능들도 기본 또는 선택사양으로 장착된다.

기아차는 내년 초 로체 2.0 VGT 디젤모델을 출시, 프라이드(소형)-쎄라토(준중형)-로체(중형)로 이어지는 디젤 라인업도 갖출 계획이다.

가격은 1.8LX가 1천473만-1천547만원, 2.0LX가 1천583만원(이상 수동변속기)이며, 2.0LEX는 1천832만-2천277만원, 2.4LEX는 2천173만-2천619만원(이상 자동변속기)이다.


이정진 기자 transil@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿2천년대 들어 매독 환자중 게이 급증 
 
 
 
  
 
2000년대들어 매독 등 각종 성병에 감염되는 '게이(gay.남성 동성애자)' 환자가 급증하고 있는 것으로 조사됐다.
9일 로스앤젤레스 타임스 보도에 따르면 미연방 질병통제예방센터(CDC)의 조사 결과 여성과 미성년자의 성병 감염율이 급격히 줄어드는 반면 남성, 특히 게이들의 성병 감염 사례는 큰 폭으로 늘어나고 있다는 것. 

CDC가 지난 1941년 처음 통계를 낸 이후 2000년 이전까지는 신규 성병 환자발생률이 낮은 수치에 머물렀으나 2000년부터 2004년 사이에 29%나 폭증한 7천980명이 발생했다.

실제로 1999년 매독에 새로 감염된 게이는 전체의 5%에 그쳤으나 지난해의 경우 무려 64%가 게이였다.

전문가들은 환자들의 숫자가 많지는 않지만 성행위로 감염되는 질병 특성상 보다 심각한 에이즈 바이러스의 확산을 어느 정도 암시하고 있다는 점을 주목하고 있다.

CDC에서 에이즈, 결핵 등을 담당하는 로널드 발디세어 박사는 "1999년부터 남성 동성애자들이 각성제를 사용하면서 보다 위험한 행동을 취하고 있는 것으로 파악하고 있다"며 "이 때문에 매독이 빠르게 번져가고 있다"고 밝혔다.

지난해의 경우 샌프란시스코에서 매독 발병률이 가장 높았는데, 10만명당 45.9명꼴로 발병했고 애틀랜타에서는 34.6명꼴, 볼티모어는 33.2명꼴로 2~3순위에 랭크됐으며 로스앤젤레스는 5명꼴로 나타나 24번째였다. 

반면에 이 기간 임질은 약 33만 건이 보고돼 10만명당 113.5명꼴을 기록, 통계를 내기 시작한 이래 가장 낮은 수치를 기록했다.




하지만 임질의 경우에는 일반 항생제에 내성을 갖는 사례가 늘고 있어 관계자들을 긴장시키고 있다.

이밖에 역시 성병의 하나인 클라미디아는 지난해 5.9% 증가한 92만9천462명이 발병, 10만명당 319.6명꼴로 발생했으나 이 질병의 증가치는 전염 사례가 늘어난 것이 아니라 보다 적극적인 검사 때문이라고 CDC는 밝혔다.

이번 조사에서 보통 성행위로 옮겨지는 헤르페스와 유두종바이러스는 제외됐다.

한편 CDC는 에이즈와 성병, 결핵 등을 예방, 치료를 하는데 연간 130억 달러를 사용하고 있다.


장익상 특파원 isjang@yna.co.kr (로스앤젤레스=연합뉴스) 

 
﻿“망시민, 자료기지, 망유람…이게 뭐지?” 
남북한 공통 정보화교육 용어사전 첫 발간 
IT용어 58%가 상이..남북 정보격차 해소 기대 
 
 
  
 
남북한 공통의 정보화교육 용어사전이 처음으로 선보인다. 
정보통신부와 한국정보문화진흥원(KADO.원장 손연기)은 남북한이 서로 다른 정보통신 용어를 사용하는 데 따른 정보격차를 해소하기 위해 처음으로 남북한 공통의 정보화 교육 용어사전을 발간한다고 10일 밝혔다. 

KADO는 이번 사전 발간으로 정보화교육 용어를 중심으로 남북한 정보통신 용어를 상호 비교함으로써 커뮤니케이션의 상이성에서 오는 남북간 정보격차 문제를 해소하는 것은 물론 KADO가 실시하는 새터민(탈북자)의 정보화교육시 정보통신 용어의 남북한 상이성으로 인한 교육상 애로를 해결할 수 있게 됐다고 설명했다.

이 용어사전은 남북한 정보통신 용어 중 실제 정보화 교육에 필요한 600가지의 의미와 2천491개의 단어를 남북한 용어와 영어로 병기하고 그 풀이를 덧붙였다.

조사 결과 남북한의 정보통신 용어가 동일한 경우는 전체의 42%에 지나지 않았고 완전히 다른 경우는 18%로 집계됐다.

예를 들어 북한에서는 부팅(booting)을 기동으로, 이동막대(scroll bar)를 흘림 띠로, 디렉토리(directory)를 등록부로, 인터넷 검색(net surfing)을 망유람으로, 단축키(short key)를 지름건으로, 드래그(drag)를 끌기로, 네티즌(netizen)을 망시민으로, 데이터베이스(database)를 자료기지로, 램(RAM)과 롬(ROM)은 읽기 쓰기 기억기(자유접근기억기)와 읽기 전용 기억기로, 클립 아트(clip art)를 오림 삽화철로 사용하고 있다. 

지난달 발표된 `2005 새터민 정보화 실태조사'에 따르면 새터민들은 정보통신 관련 용어의 이해도가 19.5%에 지나지 않는 것으로 나타났다.





김경석 기자 kskim@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
 
﻿가평 대성리 원삼국 유적터에서 일 야요이 토기조각 출토 
한반도 내륙 발견은 처음
한일 교류사 새쟁점 될듯 
 
 
  
 
  
 
▲ 대성리에서 출토된 야요이 토기(굽다리 그릇)의 온전한 모습. 점선 안이 출토된 부분이다. 
 
  
 
1800여년 전 일본 땅 왜인들이 만들어 썼던 야요이(미생·彌生) 토기가 현재 수도권인 경기도 가평 대성리 민박촌 부근에서 출토됐다.
기전문화재연구원(원장 장경호)은 최근 대성리 국민관광단지 안 경춘선 복선전철 구간의 원삼국시대 살림터 유적에서 2~3세기께 일본 야요이 시대의 굽다리 그릇(고배)의 파편을 발견해 조사 중인 것으로 9일 확인됐다. 이 토기는 일본에서 벼농사를 시작하고 금속기를 쓰기 시작한 야요이 시대(기원전 3세기~서기 3세기)에 널리 쓰였던 흙 용기다. 국내에서는 일본과 마주한 경남 늑도와 전남 바닷가 유적에서 가끔 출토되나 깊숙한 중부 내륙권에서 나온 것은 처음이어서 당시 한-일 교류사 연구에 새 쟁점이 될 것으로 보인다.

출토된 토기는 길이 7~8㎝ 정도로 굽다리 그릇에서 바깥으로 꺾인 주둥이와 그 아랫부분의 일부에 해당한다. 적황색을 띠며 표면 일부를 갈거나 금을 성기게 그은 야요이 토기의 전형적 특징을 보여주고 있다. 이 토기조각은 유적 들머리에 있는 깊이 1.4m, 너비 3m 정도의 저장구덩이에서 한반도 고유의 중도식 토기, 낙랑계 토기 등과 같이 출토됐다. 현장을 둘러본 다케스이 일본 후쿠오카대 교수는 “의심할 바 없는 야요이 토기”라고 밝혔다. 한국고고학회의 한 관계자는 “야요이 토기가 한반도 내륙에서 유통되지 않았다는 정설을 깨는 것으로 한-일 학계에 상당한 파장을 줄 것 같다”며 “당시 왜 물품과 왜인들이 한반도 내륙을 통과해 낙랑군 등 북부 국가들과도 활발하게 교류했다는 증거가 될 수 있다”고 말했다. 토기가 발견된 대성리 유적은 대성리역 동쪽 북한강변을 따라 형성된 2~3세기께 원삼국시대의 유적으로, 이 시기 보기 드문 요철(凹凸) 모양의 각종 집터, 공방터, 철기류, 민무늬토기 등이 무더기로 발견되어 학계의 주목을 받은 곳이다. 노형석 기자 nuge@hani.co.kr 

 
﻿박시환 후보 “편향된 시각 갖고 있지 않다” 
 
 
 
  
 
박시환 대법관 후보자는 10일 "내가 결코 과격하거나 어느 한쪽으로 편향된 시각을 갖고 있는 사람은 아니라고 스스로 자부할 수 있다"고 말했다.
박 후보자는 이날 오전 국회에서 열린 대법관 후보 첫날 인사청문회에서 인사말 을 통해 "몇가지 판결 경향과 관련해 진보라느니, 과격하다느니, 심지어는 좌편향이니 하는 평가가 있다는 것을 알고 있지만, 내 판결들은 헌법과 형사소송법상의 원칙에 충실하고자 한 결과에 불과하다"며 이같이 말했다.

그는 "공안사건이나 시국사건에 대해 그때까지의 관례보다는 다소 엄격한 기준을 적용하고, 적지않은 무죄판결을 선고하기도 했다"며 "제가 무죄를 선고한 상당수의 쟁점에 대해서는 대법원 판례가 변경되기도 했다"고 설명했다.

그는 특히 "제가 법관에 임용될 당시는 권위주의 정권 시대였고, 사법부가 국가권력에 대한 견제와 인권 보장이라는 본연의 임무를 제대로 수행하지 못하던 때"라며 "초임판사 시절 별 생각없이 학교에서 배운대로 재판한 것에 불과한 사건이 우연히 언론에 알려지면서 소신판사로 지목받게 됐지만 내내 부담스럽고 당혹스러웠다"고 말했다.

박 후보자는 이어 "인준을 받더라도 대법관의 직무에 혹시라도 균형감각을 잃고 한쪽에 치우친 법적용을 하지 않을까 두려운 것도 사실"이라면서 "나에 대해 우려를 나타내는 분들의 의견을 충분히 경청하고, 균형감각과 합리적인 판단에 소홀함이 없도록 최선을 다하겠다"고 말했다.


고일환 기자 koman@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿일외상, 이수현씨 추모비에 헌화 
 
 
 
  
 
APEC(아시아태평양경제협력체) 회의 참석을 위해 방한한 아소 다로 일본 외상이 14일 오후 2001년 일본 지하철에 떨어진 취객을 구하려다 숨진 고 이수현씨의 추모비를 예정에도 없이 찾아 헌화했다.
아소 외상은 이날 오후 1시20분께 김해공항에 도착, 소인 부산 롯데호텔로 가는 도중에 `의사자 이수현씨 추모비'가 있는 부산 부산진구 초읍동 어린이대공원을 찾아 추모비에 헌화하고 묵념을 올렸다.

아소 외상은 이날 회색빛이 감도는 검은 양복에 검은색 넥타이를 하고 승용차에서 내린 뒤 헌화에 앞서 추모비 앞에 기다리고 있던 이씨의 여동생 수진(30)씨와 대화를 나눴다. 

아소 외상은 이 자리에서 "폐를 끼쳐 죄송하다. 오빠가 일본에 끼친 영향이 대단하다. 가정교육이 훌륭해 의로운 일을 한 것으로 안다"고 말했다.

그는 또 형제관계를 묻고 수진씨가 "저 혼자입니다"라고 대답하자 "외롭겠습니다"라고 말한 뒤 "오빠가 저뿐만 아니라 일본 국민에게 준 영향이 크다"며 "부산하면 이수현씨를 먼저 생각한다"고 말했다.

이에 수진씨는 "일본 국민들이 한국을 여행할 때 오빠를 잊지 않고 추모비를 많이 찾고 있다"며 감사의 뜻을 전했다.

이날 아소 외상의 이씨의 추모비 헌화는 공식일정에는 없었으며 이날 오전 11시께 아소 외상의 뜻에 따라 갑자기 결정된 것으로 알려졌다.

고 이수현씨는 2001년 1월16일 일본 도쿄 신오쿠보 전철역 선로에 떨어진 일본인 취객을 구하려다 목숨을 잃었으며 부산시와 부산시교육청은 같은해 5월 이씨의 의로운 뜻을 기려 어린이대공원에 폭 2.6ｍ, 높이 2.3ｍ 크기의 오석으로 된 추모비를 세웠다.(이종민 기자)






(부산=연합뉴스) 

 
﻿허위신고ㆍ협박전화 잇따라 ‘골치’ 
전문가 "악의적 허위신고에 대해 처벌 강화돼야"  
 
 
  
 
아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 앞두고 최근 폭발물 및 독성물질과 관련해 허위신고나 협박전화가 잇따르고 있어 경찰이 골치를 앓고 있다.
허위신고나 협박전화는 특정인에게 해를 주기보다 개인의 스트레스 해소나 관심을 끌기 위한 것으로 분석되고 있으나 자칫 시간ㆍ물자낭비로 이어지는 것은 물론 만약의 사태가 발생할 경우 초동대응 지연이 우려되고 있다. 

전문가들은 국가의 중요행사에 대한 악의적 허위신고에 대해서는 현재의 경범죄 처벌 수준을 강화하는 방안 마련의 필요성을 지적함과 동시에 성숙한 시민의식을 강조했다.

◇지하철ㆍ백화점 등 대상 신고 많아 = 최근 경찰에 접수되는 허위신고나 협박전화는 주로 지하철역이나 백화점, 학교 등 다중 이용시설을 상대로 한 경우가 대부분이다. 

13일 오후 8시46분께. 30대로 추정되는 신원 미상의 남자가 대전의 한 공중전화를 통해 "9시에 영동대교를 폭파하겠다"고 말한 뒤 전화를 끊어 경찰 100여명이 출동해 영동대교를 수색했으나 폭발물은 발견되지 않았다.

12일 오전 6시8분께는 대전 철도공사관제센터로 이모(39)씨가 "KTX 광명역에 폭발물을 설치했다. 터질 수 있으니 조심하라"고 전화해 경찰이 출동해 폭발물 탐색작업을 벌였다.

그러나 이씨는 결국 공중전화 부스에 떨어뜨린 철도회원 카드로 붙잡혀 철창 신세를 지게 됐다.

9일 오후에는 부산의 한 백화점이 타깃으로 떠올랐다. 백화점에 폭발물이 설치돼 있다고 김모(30)씨가 허위신고해 경찰이 백화점 옥상부터 지하까지 수색 작업을 벌이기도 했다. 




협박전화가 대부분 "어디에 폭발물을 설치했다"는 식으로 허위신고에 대한 의심은 가지만 허위신고나 오인신고는 반드시 현장에 출동해 진위 여부를 가려야 하기 때문에 경찰력 낭비가 더 심각한 면도 있다. 

◇"악의적 허위신고 처벌 강화해야" = 전문가들은 이 같은 협박전화나 허위신고가 사회에 대한 불만을 해소하는 방법이나 관심을 유도하기 위한 하나의 방법이라고 분석하고 처벌 강화와 성숙한 시민의식을 강조했다.

한국사회병리연구소 백상창 소장은 "불특정한 분노가 있는 사람들이 자신의 좌절감과 분노를 풀 수 있는 곳을 찾다가 공권력에 대해 비겁하게 복수하는 현상의 일 환"이라고 분석했다.

경찰대 이웅혁 교수는 "허위신고하는 사람은 커다란 이슈를 통해서 관심을 얻으려고 그런 일을 벌인다"며 "의도적으로 국가에 피해를 주려는 것은 아니지만 스트레스 해소 차원에서 이루어지는 경우가 많다"고 말했다.

이같은 허위신고에 대한 대처 방법으로 한국테러리즘연구소 최진태 소장은 "APEC을 앞둔 지금 시점에서 허위신고는 큰 혼란을 야기할 가능성이 있어 그 자체로 테러나 다름이 없다"며 "신빙성 여부를 판단하고 처리하는 경찰의 초동대응이 중요하다"고 지적했다. 

동국대 경찰행정학과 이황우 교수도 "테러 위험이 높은 시기의 허위신고는 경찰 인력의 낭비를 이끌어 자칫하면 돌이킬 수 없는 위험을 야기할 수 있다"며 "신고가 들어오는 대로 신속히 경찰력이 동원될 수밖에 없는 상황인 까닭에 초동대응에 나서는 경찰력의 정확한 판단이 중요하다"고 말했다. 

이웅혁 교수는 "근본적인 해결책은 시민의 성숙한 의식이겠지만 테러라든가 국가의 중요행사에 대한 악의적 허위신고를 했을 경우 처벌을 강화하는 방안을 마련하는 것도 필요하다"고 강조했다.




(서울=연합뉴스) 
 
﻿조흥은행장, 금감위 징계후 정상화 ‘주력’ 
"동요말라" 당부…신한과 통합 마무리 의지
 
 
 
  
 

최동수 조흥은행장이 양도성예금증서(CD) 사고와 관련한 금융감독위원회의 중징계 이후 내부 추스르기에 주력하고 있다.

최 행장은 금감위 제재 발표후 일각에서 불거지고 있는 '조기 사퇴설'을 의식한 듯 최소한 신한은행과의 통합이 마무리되는 시점까지는 책임을 다하겠다는 의사를 적극적으로 밝혀 눈길을 끌었다.

최 행장은 14일 본점 회의실에서 임원, 간부, 서울지역 주요 지점장 등을 소집한 가운데 경영 설명회를 개최하고 "최근의 사태에 동요하지 말라"는 당부를 전했다고 은행 관계자가 전했다.

특히 그는 "내년 (신한은행과의) 통합때까지는 최선을 다하겠다"며 당분간 통합작업에 집중할 것임을 내비쳤다. 

이는 지난 11일 금감위로부터 '문책적 경고'를 받아 내년 8월까지인 현임기 만료후 연임은 물론 3년간 은행에 재취업도 할 수 없게 되자 안팎에서 조만간 물러날 수 있다는 관측이 나온데 대해 부인한 것으로 주목된다.

일각에서는 최 행장이 자신의 임기가 사실상 내년 4월 신한은행과의 통합시점까지라는 점을 감안해 올해안에 물러난뒤 신한금융지주에서 새 자리를 잡을 것이라는 예상을 내놓았다.




최 행장은 또 이날 회의에서 "내부통제 시스템을 철저히 점검해 다시는 금융사고가 발생하지 않도록 하라"고 강조한 것으로 전해졌다.

이밖에도 최근 발표한 분기실적과 관련해 부실여신이 줄어들고 있는 것에 대해 직원들을 격려하는 한편 신한은행과의 통합작업 과정에서 당당하게 임해줄 것을 당부하기도 했다.

은행 관계자는 "이날 회의는 금감위 징계와는 관계없이 최근 발표한 분기 실적에 대해 평가하고 경영현황을 설명하는 자리였다"며 "그러나 (최 행장은) 조직이 흔들림없이 정상적으로 운영돼야 한다는 의지도 강하게 밝혔다"고 말했다.

그러나 또다른 관계자는 "정례회의의 성격은 아니고 최근의 사태에 대해 최 행장이 직접 설명하고 임직원들을 독려하기 위한 자리였다"고 전했다.


이승관 기자 humane@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿“실미도 전신 공군 특수부대 있었다” 
중앙정보부 30여명 모집해 배치…장지량씨 증언 
 
 
  
 

북파 요원을 양성하기 위해 1968년 실미도부대(공군 제2325전대 209대)가 창설되기 전 공군 특수부대가 실미도부대의 업무를 수행하려했던 것으로 알려졌다.

장지량 전 공군 참모총장은 14일자 국방일보에 연재된 '빨간 마후라, 하늘에 등불을 켜고'라는 제목의 회고록에서 1968년 당시 북한의 특수부대인 124군부대 소속 무장공비 31명이 청와대를 습격하려다 발각된 사건을 응징하기 위해 특공요원들이 모집돼 공군 특수부대에 배치됐다고 밝혔다.

장 전총장은 당시 김형욱 중앙정보부장이 특수부대원 30여명을 모집해 1968년 4월 공군 특수부대에 넘겨줬다고 말했다. 공군 특수부대는 6.25전쟁 때부터 운영돼 왔다. 

이들 특공요원 가운데 일부는 실미도부대가 창설되면서 실미도로 옮겨온 것으로 알려졌다. 이는 중앙정보부가 실미도 부대 창설과 부대원 모집을 사실상 주도했음을 확인한 것이다.

김 전부장은 "특수임무를 띤 대원을 우리가 차출하고 소속도 중정으로 하고 예산 집행도 중정에서 할 것이오. 공군에서 고공 침투훈련만 맡아주시오"라고 말했다고 장 전총장은 회고했다.

특히 김 전부장은 "특공대원은 중정에서 특별히 선발한 자들인데 대부분 강력범 출신이오. 이 중에는 사형수 6~7명이 포함돼 있소. 이 자들이 특공작전을 펴고 살아 돌아오면 그 공으로 자유의 몸으로 해 줄 것이오. 공군이 (북으로)갈 수 있는 길을 제공하시오"라고 부탁했다고 장 전총장은 전했다.




이에 따라 공군은 평양 동남방 100㎞에 124군부대가 있는 점을 고려해 서울에서 동남방 100㎞ 지점의 산악지대(경기도와 충청도 인접 남한강변)에 특수훈련장을 마련하고 야간 고공 침투훈련에 돌입했다.

장 전총장은 "이들은 거칠고 용맹해 파라슈트(스카이다이빙) 투하 위주의 훈련을 120% 달성하고 있다는 보고가 매일 들어왔다"며 "중정에서 관리자가 파견돼 이들의 숙식과 식단까지 챙겼다"고 전했다.

회고록을 작성하고 있는 이계홍 용인대 겸임교수는 "당시 중정과 공군은 한 밤중 비행기로 지정된 장소에 침투해 낙하산으로 내려가 특공작전을 수행한다는 계획을 세웠다"며 "그러나 북한에 억류된 미 정보함 푸에블로호 선원들의 안전을 걱정하는 미국의 제동으로, 결국 상륙작전으로 계획이 변경돼 실미도부대가 창설된 것"이라고 설명했다. 

한편 당시 공군은 특수부대와는 별도로 대북 응징계획을 세웠던 것으로 알려졌다.

장 전총장은 "(공군 특수부대 운영과는)별도로 가장 신임하는 전투 조종사 몇 명을 마음 속으로 지목해 놓고 김일성 숙소를 타격할 프로그램을 진행했다"며 "어느날 참모차장과 주요 참모부장만 참가하는 비상회의를 소집, 공군타격대 2개 편대를 구성하고 1편대장은 내가 맡겠다. 누가 목표지점에 도달할지 모르지만 김일성 숙소를 부수고 돌아올 것이라고 말했다"고 밝혀 독자적인 계획이 있었음을 시사했다.


김귀근 기자 threek@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿박노해 시문집 ‘아체는 너무 오래 울고 있다’ 
대국에…자연재앙에…힘없이 무너진 ‘아체’ 슬픔과 희망찾기 
 
 
 최재봉 기자  
 
  
 
▲ 아체를 방문한 박노해 시인이 고아들의 자활을 돕기 위해 기증한 ‘깜빙’(아기 염소)과 함께 사진을 찍었다. 
 
  
 
평화운동가로 ‘변신’한 노동자 시인 박노해(48)씨가 오랜만에 새 책을 내놓았다. <아체는 너무 오래 울고 있다>(느린걸음)는 인도네시아 북서부 분쟁지역 아체를 올 3월과 5월 두 차례 방문해서 보고 겪은 것을 시와 산문, 그리고 직접 찍은 사진에 담은 책이다.
아체가 일반에 널리 알려지기는 지난해 말 지구촌을 공포에 몰아넣은 쓰나미의 피해지로서였다. 박 시인이 방문했을 때에도 아체는 여전히 쓰나미에 할퀴인 상처에 신음하고 있었다. 사람이 만든 구조물이 모조리 무너져 내리면서 쓰레기 더미 위로 지평선이 보이게 된 기괴한 풍경, 부모와 친척을 모두 잃고 졸지에 고아가 되어 버린 아이들, 학교 운동장만한 자리에 10만 명이 한꺼번에 묻혀 있는 공동묘지….

그러나 아체의 눈물과 한숨은 단지 쓰나미 때문만은 아니었다. 인구 400만(이 가운데 40만 명이 쓰나미에 희생되었다)의 아체는 독자적인 언어와 문화를 지녔으며 한때는 독립국가를 선포하기도 했으나 풍부한 천연자원을 탐낸 인도네시아에 점령되어 ‘식민 지배’ 상태에 놓여 있는 땅이다. 현재 4천 명으로 추산되는 전사들이 ‘자유 아체’의 이름으로 게릴라전을 펼치고 있으나 대국 인도네시아에 맞서기에는 역부족인 형편이다.

후원금과 물품을 지니고 아체에 도착한 시인은 쓰나미 피해 현장을 둘러보고 주민들과 얘기를 나누며 도울 방도를 알아본다. 그러나 피해 규모와 정도는 엄청나고 도울 수단은 미약하기 짝이 없다. 그럴 때에는 그들과 더불어 울어 주는 것이 최선책인지도 모른다: “슬픔은 우기처럼 쏟아지고 고통은 건기처럼 내리쬐는 아체인의 절망 앞에서, 나는 함께 울어 주는 일 밖에는 아무 것도 할 수가 없었다.”(4쪽)

  
 
  
 
그럼에도 산 사람은 살아야 하는 법. 어린 가슴으로 채 소화하기 힘든 시련과 아픔 앞에서 아이들은 지레 성숙해져 버렸지만, 폐허와 절망 속에서 그래도 먼저 웃고 뛰노는 것 역시 “가장 먼저 피어나는 꽃”(21쪽)인 아이들이다. 시인은 고아가 된 아이들의 자립을 돕고자 아기 염소 100 마리를 기증하는 ‘깜빙 프로젝트’를 벌이는가 하면 복구 중인 마을에 우물을 팔 수 있도록 후원한다. 아체의 피와도 같은 석유를 빨아가고 있는 다국적 기업 액슨모빌의 사진을 찍으려다 무장 군인들에게 체포되어 장전된 총구 앞에서 “한 마리 아체의 개”(185쪽)가 되는 경험도 한다.

<아체는 너무 오래 울고 있다>는 ‘팸플릿 001’이라는 타이틀을 달고 나왔다. 80년대의 무크와 같은 부정기간행물에 강준만 교수의 ‘1인 잡지’ 형식을 결합한 새로운 출판 양태다. 책 뒷날개에는 <쿠르드 여자 게릴라 니나의 뒷모습>이 ‘팸플릿 002’로서 출간 예정이라고 안내되어 있다.

최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

 
﻿1천800명 지인은 누구나 ‘도청 덫’ 
검찰 "한번 번호 저장되면 굳어, 걸려온 전화도 도청"
대통령 `별보' 실체 논란…DJ 조사 가능성 낮아 
 
 
  
 

DJ 정부 시절 국정원이 사회 각계 각층 주요 인사 1천800여명의 전화 통화를 상시 도청한 충격적인 사실이 드러나면서 도청 파문이 일파만파로 번지고 있다.

도청에 쓰인 유선중계통신망 R2에 저장된 휴대전화 번호는 현안이 있을 때마다 삭제되고 추가된 게 아니라 한번 저장된 이후 장비 폐기 시점까지 계속 보관된 사실이 확인된 것이다.

검찰 관계자는 "한번 전화번호가 들어오면 굳어버렸다. 현안이 있을 때마다 계속 번호가 저장됐고 1천800명 선에서 멈췄다"고 설명했다. 

◇ 도청 지능화…`걸려온 전화'도 도청 = 국정원은 1999년 9월 R2 6세트를 이동통신사의 상호접속교환기와 KT 관문교환기가 연결돼 있는 광화문, 구로, 혜화, 신촌, 영등포, 영동 등 6개 전화국의 유선중계통신망에 연결했다.

현재 서울 시내에는 15개 전화국이 있고 유선중계통신망 관문기가 설치된 곳은 10여개 이상이다. 국정원은 `카플러'라는 자체 개발 장비로 통화량이 많고 주요 기관과 시설이 밀집한 지역의 전화국 6곳을 골라 R2와 유선중계통신망을 연결했다.

국정원은 1998년 5월께 R2 1세트를 시험 개발했을 때 무작위로 도청했지만, 차츰 성능을 보완해 원하는 전화 통화 내용만 엿들을 수 있었다는 게 검찰의 설명이다.




국정원 R2 수집팀은 사무실에서 32명이 3교대로 매일 24시간 상시 도청하는 방식으로 장비를 운영했다.

입력된 휴대전화로 통화할 때는 물론이고 이 번호로 전화가 걸려 오는 것도 도청할 수 있다는 사실도 검찰 조사에서 파악됐다.

언론사 세무조사에 항의하며 단식 농성 중이던 박종웅 당시 한나라당 의원과 김영삼(YS) 전 대통령의 전화 통화 도청도 박 의원에게 김 전 대통령이 전화를 걸었기 때문에 걸려든 것이다.

당시 언론 보도에 따르면 YS는 자신의 대변인 격인 박 의원이 단식 농성을 하자 전화를 걸어 "언론상황이 심각하고 경제문제도 역시 심각하다"며 "나라가 이처럼 어려운 상황에서 어려운 일을 하고 있다"고 격려했다.

이런 정황을 놓고 볼 때 실제로 도청 대상에는 상시 도청 대상인 1천800여명이 알고 있던 지인들도 포함됐다.

누구라도 단지 도청 표적이 됐던 특정인에게 전화했다는 이유만으로 도청 피해자가 될 수 있음을 보여주는 사례다.

◇ 대통령 `별보' 둘러싼 논란 = 검찰은 구속된 두 전직 원장을 상대로 도청 대상자를 선별한 과정과 보고 체계 등을 집중 추궁할 방침이다.

검찰 관계자는 임 전 원장 때 1천800여명이 누적된 것과 관련, "선별 기준은 알아볼 계획이나 현안이 발생하면 전화번호가 추가 입력됐을 것으로 본다"고 말했다.

향후 수사에서 주목되는 부분은 과연 김대중(DJ) 전 대통령에게 도청 내용이 어떻게 보고됐느냐 하는 점이다.

김은성 전 국정원 2차장(구속)은 첫 공판에서 권노갑씨 특별보좌관이었던 최규선씨를 도청한 뒤 이 내용을 임 전 원장에게 보고했고, 임 전 원장은 2000년 6월께 `최씨가 권씨 보좌관으로 호가호위한다'는 내용의 `별보'를 김 전대통령에게 올렸다고 주장했다.

하지만 검찰은 두 전 원장이 대통령 지시를 어기면서까지 도청을 저질렀다며 DJ와 분명히 선을 긋고 있다.

검찰 관계자는 "국정원이 대통령에게 보고를 많이 하는 걸로 알고 있다. 별보라는 게 뭘 지칭하는지는 모르겠다"며 의혹의 시선이 김대중 전 대통령 쪽으로 쏠리는 점을 경계했다.

그러나 한나라당 정형근 의원 등 2002년 도청 문건 유출 의혹 관련 인사들을 소환 조사하다보면 국정원 도청 자료 유출 부분으로 수사 초점이 옮겨질 것으로 보여 `별보' 부분은 적지 않은 논란거리가 될 것으로 예상된다.

이 때문에 일각에서는 진상 조사 차원에서 어떤 식으로든 DJ에 대한 조사가 이뤄지지 않겠느냐는 관측도 나오고 있다.

당시 두 전직 원장으로부터 어떤 형태로 국정원 업무 보고를 받았는지, `별보'라는게 어떤 보고인지, 국정원 도청 근절을 어떻게 지시했는지 등에 대해 서면 조사라도 해야되지 않느냐는 것이다.

그러나 이미 검찰 스스로 최대 도청 피해자 중 한 사람인 DJ가 취임 초기부터 도청 근절을 지시했다는 점을 명백히 한 점과 그의 건강 상태 등을 감안했을 때 실제 조사가 이뤄질 가능성은 매우 낮은 것으로 보인다.


이광철 기자 minor@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿조선 사대부가 갓끈 풀었다 
“옛날옛날에 귀신이 살았는데∼“ 임방 ‘천예록’ 과 압축판 펴내 
 
 
 임종업 기자  
 
  
 
▲ 홍천사 <시왕도> 중 ‘발설지옥’ 부분. 길게 뽑아낸 혀 위로 소가 쟁기질하고 있다. 
 
  
 


공자가 말하지 않는다는 괴력난신(怪力亂神)을 조선의 사대부는 말한다.

조선 후기 임방(1640~1724)이 지은 <천예록>(성균관대출판부 펴냄)이 성균관대 민족문학사연구소 정환국 연구실장의 번역으로 출간됐다. ‘하늘가 이야기’라는 뜻의 <천예록>은 일종의 판타지. 조선시대 민간에 전승하던 신선, 귀신, 요괴, 이인, 여성 등 다양한 존재의 기이한 사적을 채록한 작품이다. ‘괴력난신’을 기휘한 유교 시대에 <금오신화>와 더불어 희귀한 예외에 속한다.

유학자 ‘괴력난신’ 채록 이례적
어수룩한 귀신·엽기녀 웃음 유발

<천예록>은 일본 천리대본, 김영복본, 미 버클리대 초본, 일본 천리대 소장 <어우야담> 소재 초본 등 6개의 이본이 있다. 모두 필사본이다. <천예록>은 한차례 번역되었으나 불완전한 천리대본을 교감을 거치지 않은 채 번역함으로써 오역이 많았으며 빠뜨린 부분도 있었다. 이번 번역본은 천리대본에서 빠진 제1화 ‘지리산로미봉진’을 김영복본에서 취하여 62화의 틀을 갖췄으며 천리대본을 바탕으로 김영복본과 대조, 교감하여 오탈자를 바로잡았다.

지은이 임방은 17세기말~18세기초 노론의 핵심인물로 기로소의 원로로 추앙받기도 했으나 상당기간 파직과 유배생활을 하는 등 평탄치 않은 삶을 살았다. “인품이 청아하고 시율을 좋아했다”고 하나 <천예록>의 논평을 보면 당대 전기류(傳奇類), 송대 필기집(筆記集) 등을 즐겨본 것으로 추정된다. 

62편 가운데 가장 주목되는 이야기는 신선, 귀신, 요괴에 관한 것. 실존 인물들과 얽히고 설켜 생동감이 넘친다. 예를 들어 여행자가 신선과 조우한다거나, 실제인물이 신선이 되어 거리를 활보한다. 귀신은 두려움의 대상이 아니라 웃음을 주거나 사람한테 부림을 당하기도 한다. 정체 모를 괴물이 출현하여 사람을 괴롭히는가 하면, 요괴들이 여우나 할미로 둔갑하여 괴변을 일으킨다. 사람이 이물로 변하기도 한다.

도사, 무사, 고승 등 역시 비상한 재주를 발휘하는데, 이지함처럼 알려진 이도 있으나 대부분 무명인 점이 특징. 임진·병자 양란을 거치면서 신통력으로 난세를 돌파하거나 난리 속에서도 태연하게 살아가는 민중의 투영으로 본다. 못된 무리를 일시에 격퇴하여 인정을 통쾌하게 하는가 하면 귀신을 부리기까지 한다.




지금의 시각에서 가장 눈길을 끄는 것은 12편의 인정세태와 연애담. 여성이 활달하게 그려진 반면 남성은 무기력하거나 색을 밝히는 것으로 희화화된 점이 특징. 기녀를 업신여겼다가 창피를 당하는 관리, 아내한테 볼기를 맞고 수염이 잘린 남편, 어처구니없이 아름다운 여인을 놓쳐 비웃음을 산 진사 등이 등장한다. 신분을 뛰어넘어 혼인에 이르는 옥소선, 일타홍 이야기는 62편 가운데 가장 완벽한 서사 구조를 가지고 있다. 

<천예록>은 임방과 동시대 포송령(1640~1715)이 엮은 중국의 <요재지이>와 비교된다. 옮긴이 정환국씨는 “명말 청초의 변란기에 저술된 점에서 임병 양란을 통과한 <천예록>과 흡사하다”고 전했다. 그러나 “<천예록>은 <요재지이>에 비해 ‘괴력난신’과 거리를 두고 있다”면서 “갑자기, 크게 놀라, 뜻밖에, 우연히, 어느 날 등의 단어들이 일상성과 비일상성을 중재하는 동시에 지은이가 비일상성과 거리를 두는 수단으로 쓰인다”고 분석했다.

62편 가운데 재미있는 28편을 따로 뽑아 <조선의 신선과 귀신 이야기>를 엮어 함께 펴냈다. 

임종업 선임기자 blitz@hani.co.kr 

 
﻿사창가로 팔리는 이라크 주부들 
범죄조직 개입, 시리아 등지로 팔려 
 
 
  
 
"우리는 뉴욕이나 런던에 앉아 이라크의 헌법 개정 국민투표에 대해 얘기한다. 그러나 이라크 내 가정에서는 국민투표 얘기를 꺼내지 않는다. 가장들은 단지 어떻게 하면 아내가 사창가로 팔려나가지 않도록 막을 수 있을까를 얘기할 뿐이다"
중동문제 전문가이자 영국 인디펜던트지 특파원인 로버트 피스크는 지난 11일 유엔 본부에서 `유엔파견단(UNCA)' 회원들을 만나 이같이 증언했다.

그는 "많은 범죄 조직들이 이라크 내에서 활동하면서 여성들을 시리아나 예멘의 사창가에 팔아넘기고 있다"고 말했다.

이라크 내 매춘 문제는 최근 수개월간 서방 신문들의 머리기사로 다루어지고 있다.

USA 투데이지는 최근 이라크 내에서 `성적 쾌락을 위한 결혼'이 다시 고개를 들고 있다고 보도했다.

이 신문은 " `성적 쾌락을 위한 결혼'은 사담 후세인 집권기간에 법으로 금지되어 있었다"며 "남성들의 성적 쾌락을 위해 짧게는 1시간, 길게는 10년간 지속되는 이 결혼 계약이 최근들어 급증하고 있다"고 보도했다.

후세인은 재임기간 중 매춘에 대한 일대 소탕령을 내렸으며 지난 2000년에는 매춘 혐의가 있는 여성 200명이 참수되기도 했다.

유엔난민고등판무관실(UNHCR)의 대표 압딜하미드 엘 오우알리는 "11-13세의 어린 여자 어린이들까지 매춘에 끼어있다는데 문제의 심각성이 있다"고 강조했다.




시리아 정부와 UNHCR 측은 시리아 내 이라크 난민은 70만명이며 이중 상당수의 여성들이 매춘에 종사하고 있는 것으로 추정하고 있다.

미 국무부도 보고서를 통해 "이라크 범죄 조직들이 시리아에서 자국 여성들에게 매춘을 강요하고 있다는 정보가 있다"며 매춘 문제를 시인하고 있다.

이라크의 일부 여성들은 가족들을 위해 매춘에 나서거나, 팔려나가고 있으며 심지어 어린이까지 포함돼 있다는 사실에 많은 인권단체들이 우려를 표명하고 있다.

이라크의 한 수녀는 "근년들어 많은 여자 어린이들이 갑자기 사라지곤 한다"고 증언했다.

이 수녀는 "소녀들이 매춘에 빠지지 않도록 하기 위해 컴퓨터 교육을 시키고 섬유공장 등에 취직을 시키고 있다. 그러나 하룻밤 매춘이 40-60 달러인 반면 공장 월급은 한달에 겨우 50달러 밖에 주지 않고, 직장을 얻기도 쉽지 않은 실정"이라고 말했다.

인권단체 등은 국제사회가 이라크 매춘 문제를 심각하게 받아들이지 않고 있다고 비난하고 있다.

한 유엔 관리는 매춘 문제에 대한 국제사회의 침묵이 이라크 난민들에게 보다 안전한 거주지를 마련해주려는 여러가지 노력들을 수포로 돌아가게한다고 지적했다.

국제인권감시기구 중동-북아프리카 지부장 해니 메갈리는 "이라크 여성들은 공포에 질려 학교에 가거나 일자리를 찾으려 하지 않고 집안에만 머물러 있다"며 "이라크 전쟁 이후, 여성들이 사회에 복귀할 수 있도록 하려면 이들에 대한 안전 보장이 무엇보다도 시급한 문제"라고 강조했다.


sungok@yna.co.kr


(유엔 UPI=연합뉴스) 
 
﻿육군, 영화 ‘용서받지못한자’ 용서못해 
 
 
 
  
 
제10회 부산국제영화제에서 주요상을 휩쓴데 이어 곧 일반에 개봉되는 영화 '용서받지 못한 자'에 대해 육군이 이의를 제기하고 나섰다.
영화 '용서받지 못한 자'는 27세의 신인감독이 중앙대 영화학과 졸업 작품으로 만든 것으로 감독, 배우, 스탭 대부분이 무명이자 신인으로 구성됐다.

육군은 중앙대 예술대학 영화학과가 영화를 제작하는데 필요한 군의 지원을 받을 목적으로 가짜 시나리오를 제출해 군을 속였다면서 제작자를 '위계에 의한 공무집행방해죄'로 고소할 계획이라고 16일 밝혔다.

육군에 따르면 중앙대는 지난해 5월12일 육군본부에 공문을 보내 '군에서 만난 선.후임병간의 우정에 대한 영화를 만들겠다'며 영화 촬영 협조를 요청했다는 것이다.

육군은 영화 줄거리가 군에서 만난 선.후임이 우정을 돈독하게 쌓아 전역 후에도 친구처럼 지낸다는 내용이어서 병영생활의 참모습을 홍보할 수 있다고 판단, 지난해 7월 사흘간 내무실, PX, 연병장, 의무실을 개방해 사병들이 내무실을 청소하고 운동하는 모습 등을 촬영하도록 적극 지원했다.

그러나 실제 제작된 영화는 억압된 군복무로 인해 후임병과 선임병이 잇따라 자살하는 내용으로 애초 지원을 요청한 공문 내용과 달랐다는 것이다.

육군 관계자는 "실제 제작된 영화의 시나리오를 검토해본 결과 군에 지원을 요청하기 위해 처음 제출한 시나리오와 내용이 완전히 다르고 오히려 군의 실상을 왜곡하는 등 육군의 명예를 실추시켰다"고 말했다.

더구나 지난 2일 서울극장에서 시사회가 끝난 뒤 윤종빈 감독이 일부 언론과 인터뷰에서 "촬영허가를 얻으려고 군에 가짜 시나리오를 보여주고 찍었다. 그렇게 한 이유는 허가를 받기 위해서다"라고 실토까지 했다고 육군은 말했다.




이에 대해 윤 감독은 연합뉴스에 e-메일로 보낸 입장문에서 "지난해 5월초 영화의 원안인 단편시나리오를 군 담당자에게 보내 촬영 허가를 구했지만 내용상 문제가 있다고 거절당해 문제되는 부분을 삭제, 수정해 허가를 얻었다"고 해명했다.

그는 "영화의 완성을 위해서는 당시로서는 어쩔 수 없는 선택이었다. 본의 아니게 옳지 않은 방법을 사용해 물의를 일으킨 점 거듭 죄송하게 생각하고 이에 대한 개인적인 처분이 결정된다면 기꺼이 받겠다"고 말했다.

윤 감독은 "당시 허가를 내 주신 군 담당자 분들께는 이 지면을 빌어서 진심으로 죄송한 마음을 전한다"라고 사과했다.

부산국제영화제에서 관객상과 국제영화평론가협회상, 국제영화 진흥기구상, 뉴커런츠 특별언급 등 4개상을 휩쓴 이 영화는 이달 18일 전국 20여개 극장에서 개봉된다.


김귀근 기자 threek@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿한국 지상파DMB 유럽진출 ‘가속 페달’ 
내년 4월 영국서 DMB 실험방송 실시 
 
 
  
 
한국형 지상파DMB(이동멀티미디어방송)의 유럽진출이 가속화되고 있다.
오는 10월 중순 프랑스, 내년 1월 독일 내 실험방송에 이어 내년 4월 영국에서도 실험방송이 실시된다. 특히 내년 독일 월드컵때는 언론인 1천여명을 상대로 뮌헨지역에서 지상파DMB 시범 서비스가 실시될 예정이다. 

진대제 정보통신부 장관과 영국 앤드루 왕자는 16일 정통부에서 기자회견을 열어 내년 4월부터 영국 런던지역에서 한-영 공동으로 한국형 지상파DMB 실험방송을 실시한다고 밝혔다. 

이 실험방송에는 전자통신연구원(ETRI)과 삼성, LG, 퍼스텔, 온타임텍, 픽스트리 등 한국기업과 BT(브리티시텔레콤), 오렌지, BBC, 채널 4, 프런티어 실리콘 등 영국기업이 참여한다. 실험방송에는 삼성전자와 LG전자 등 한국기업의 단말기와 장비가 사용될 전망이다.

이에 따라 영국에서 이미 BT 라이브타임이 제공중인 고급패킷 IP(인터넷프로토콜)기반 이동방송서비스와 한국형 지상파DMB가 향후 시장 확보를 위한 치열한 경쟁을 벌일 것으로 예상된다. 

앤드루 왕자는 "DMB 시험방송을 하기까지 2년간 양국이 많은 공을 들였다"면서 "실험방송을 위해 영국에서 기술력이 입증된 DAB(디지털오디오방송) 기반시설을 활용해 여러 기술과 비교, 평가할 것"이라고 말했다. 

DAB는 DMB의 기반기술로 영국은 이미 DAB 서비스를 제공중이며 옥스퍼드 지역에서 또다른 이동방송 서비스인 DVB-H를 실험방송중이다. 

그는 또 "이번 실험방송이 모바일 오디오와 비디오, 인터렉티브 서비스를 통한 모바일 산업 수익창출에 있어 중요한 촉진제 역할을 할 것"이라며 "향후 커다란 경제적, 사업적 파급효과를 가져올 수 있을 것으로 기대한다"고 덧붙였다.




독일에서도 내년부터 지상파DMB 실험방송이 본격 이뤄진다. 독일 바이에른주는 내년 1월부터 레겐스부르그시에서 실험방송을 추진할 계획이며 현재 장비 및 단말기 테스트를 진행중이다. 레겐스부르그 프로젝트는 2년간 계속된다. 

특히 바이에른주는 지상파DMB 홍보를 위해 내년 6월 독일 월드컵때 뮌헨에서 시범서비스를 추진한다. 10~12주에 걸쳐 진행될 예정인 월드컵 시범서비스에서는 뮌헨 월드컵미디어센터에 상주할 세계 언론인을 대상으로 1천대 이상의 단말기가 보급되는 방안이 검토되고 있다. 

바이에른주는 또 EU펀드를 조성해 스위스, 오스트리아 등 주변국 국경지역에서 지상파DMB 실험방송을 하는 범EU 프로젝트를 추진중이다. 이 프로젝트는 이달말께 추진여부가 결정된다. 

독일 네트워크사업자인 T시스템도 내년 독일 월드컵때 12개 도시에서 시범서비스를 추진한다. 이를 위해 T시스템은 독일 정부에 주파수 배정을 요구한 상태다.

앞서 프랑스는 지난 10월 중순부터 VDL(네트워크사업자)과 TF1(TV방송사)이 파리에서 6개월을 목표로 지상파DMB 실험방송을 진행중이다. 

이밖에 중국과 멕시코 등도 한국형 지상파DMB에 관심을 갖고 내년에 실험방송을 추진하고 있다.

한편 이날 공동발표에 앞서 진 장관은 앤드루 왕자와 10여분간 면담을 갖고 양국의 IT(정보기술) 분야 협력에 대해 의견을 교환했으며 17일 앤드루 왕자가 방문할 인천 송도의 u-IT 클러스터 계획에 대해 소개했다. 면담 뒤에 진장관과 앤드루 왕자는 30여분간 유비쿼터스 드림 전시관을 방문했다.


국기헌 기자 penpia21@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿모차르트 남매 어린시절 그림 2점 발견 
 
 
 
  
 
(서울=연합뉴스) 천재 음악가 모차르트 남매의 어린시절 모습을 그린 것으로 추정되는 그림 2점이 최근 발견됐다고 24일 오스트리아 공영 ORF방송이 보도했다.
이 방송에 따르면 스위스에 본부를 둔 마지니 재단은 최근 스위스 툰 호수 옆의 한 호텔에서 지금까지 알려지지 않았던 볼프강 아마데우스 모차르트와 그의 누나 난네를(본명 마리아 안나) 모차르트를 그린 회화 2점을 발견했다. 

이 그림들은 상아 한쪽 면에는 아마데우스, 다른 한 쪽에는 역시 재능있는 음악가였던 누이 난네를의 반신상이 각각 수채화의 일종인 과슈 기법으로 그려져 있는 희귀한 이중소품이다. 

이 그림은 비록 무명이지만 실력은 쟁쟁했던 것으로 평가되는 'C' 라는 미술가가 1768년 경에 그린 것으로 예술사가 로베르트 카일은 추정했다. 

마지니재단은 예술, 음악, 역사 및 과학분야 전문가들로부터 그림의 진품여부를 감정받았다면서 내년 1월27일 모차르트 탄생 250주년에 앞서 발견된 이번 그림이 이 신동들의 새로운 이미지를 일반인들에게 보여줄 것이라고 밝혔다.

재단(http://www.maggini-stiftung.ch)은 오는 12월 9일 스위스 취리히에서 기자회견을 열어 이 그림을 처음 공개한 뒤 내년에 빈, 런던 및 뉴욕에서 전시할 예정이다.

마지니 재단은 천재적 음악가들에게 고가의 세계적 현악기 명품을 무료 또는 염가로 대여해주기 위해 1990년 설립된 공공재단이며, 재단명은 17세기 이탈리아의 전설적인 바이올린 제작 명장 지오반니 파올로 마지니의 이름을 딴 것이다.





choibg@yna.co.kr 

 
﻿감사원장 “답답하고 환장하겠다” 
“건교부에 대한 압력 없었다” 
 
 
  
 
전윤철 감사원장이 24일 경기도 광주 오포 아파트 인허가 비리의혹과 관련한 `감사원 압력설'에 대해 "답답하고 환장하겠다"며 불편한 심기를 감추지 않았다.
전 원장은 이날 오전 청와대에서 열린 반부패관계기관협의회 참석에 앞서 기자들과 만나 "건교부가 감사원 감사를 압력으로 받아들였을 것이라는 지적이 있다"는 질문에 "무슨 압력이 있다는 것이냐"며 강하게 부인했다. 

그는 "감사위원은 7인으로 구성돼 있고 의결이 2005년 5월에 나갔는데 건교부가 입장을 바꾼 것은 작년 10월"이라며 "감사원 결정에 이의제기도 가능하고 행정소송도 할 수 있는데 압력이 어디 있느냐"고 반문했다.

그는 "최종결정이 불가쟁력도 아니다. 순전히 법적인 문제다"며 "감사원에서도 자체 감찰을 했고 어제 검찰에 가서 직원들이 압력이 없었다고 진술했다고 들었다"고 밝혔다.

그는 "(건교부가 오포 개발에 대해) 2004년 5월에 거부했고, 10월에 입장을 바꿨다"며 "(감사원의 2005년 5월의) 의결이 어떻게 되는지도 모르는 상황에서 어떻게 압력이 되느냐"며 `감사원 압력설'에 거듭 반론을 제기했다.


김범현 기자 kbeomh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿민중 삶속에 스며든 불교미술의 질박한 매력 
통도사 성보박물관 ‘감로탱’ 전 
 
 
 노형석 기자  
 
  
 
▲ 비단에 채색한 선암사 서부도전 감로탱. 1736년 화가 승려 의겸이 그린 걸작으로 18세기 감로탱의 전형을 보여준다. 주홍, 청색, 녹색 등을 입힌 깔끔한 화면 위에 천상, 제단, 속세의 모습이 단정한 삼단 구도로 자리잡고 있다. 
 
  
 


‘인간의 삶은 결국 죽음에 이르는 과정이다’ 

무덤 속 널길 같은 2층 전시장의 들머리 벽에 이런 구절이 적혀있다. 누구나 알지만 잊어버린 척하는 삶의 화두가 머리를 때린다. 더 안쪽의 계단 통로로 올라서니 눈길은 더욱 심란해진다. 화재나 붕괴, 자연재해와 전쟁 등으로 비명횡사하는 사람들의 모습을 담은 불화 속 이미지들이 삼풍백화점 붕괴, 지하철 방화 같은 신문기사들과 한데 뒤섞인 패널 그림으로 옮겨져 양벽에 그득이 걸렸다. 

죽은 이 극락왕생 발원
천도재·수륙재때 사용
조선시대에만 제작

조선시대 민중과 친숙했던 풍속 불화 감로탱을 모은 경남 양산 통도사 성보박물관의 특별전(28일까지)을 보려면 이 들머리 통로를 먼저 지나야 한다. 기획자가 삶과 죽음, 기쁨과 성냄, 슬픔과 즐거움 따위는 시공을 초월해 되풀이된다는 진리를 굳이 주지시키는 까닭은 무엇일까. 두개의 큰 전시실 곳곳에 걸린 23점의 걸작 감로탱들이 바로 이 희로애락에 얽힌 아우성을 담고있는 까닭일 것이다.

16~20세기 오직 조선에서만 그려진 감로탱은 희로애락과 죽음의 공포에 몸부림치는 중생의 구원을 비는 의식용 불화다. 망자들의 극락왕생을 비는 천도재나 수륙재 때 원혼들에게 감로와 같은 법을 베풀어 해탈하게 해달라는 뜻으로 그려졌다. 음식과 종이지물이 가득 차려진 중앙부 제단을 중심으로 윗쪽에 중생을 구제하는 부처의 천상세계, 아랫쪽에 인간세상의 풍속 요지경이 펼쳐지며 제단 밑에 중생을 상징하는 배고픈 아귀상이 크게 그려진다. 한마디로 제상에 놓인 맛난 음식에 천상 부처의 법력을 입혀 중생의 상징인 아귀에게 베푸는 줄거리인 것이다. 

관장 범하 스님은 한점도 보기 어려운 감로탱을 전국의 사찰을 수소문해 20점 이상 한자리에 모았다. 그 열정 덕분에 민중들의 삶 속에 스며든 토착 불교미술의 질박한 매력과 시대상, 지역별로 달라진 감로탱 풍속그림의 변천상까지 조망할 수 있었다. 감로탱 아랫쪽에 있는 각종 재난장면들과 민중들의 풍속과 생활 모습은 전시의 고갱이다. 국내 최고의 감로탱인 17세기 초의 보석사 불화는 임진왜란 당시 조총을 든 왜군들과 우리 관군의 전투장면을 담고 있어 당시 의병들에 대한 추모 열기를 보여준다. 18세기 초의 해인사 감로탱은 눈에 익은 조선중기 김식의 물소 그림 등이 하단의 풍속도 사이로 생생하게 묘사되어 있다. 고대박물관 소장품에는 목욕 장면 같은 궁중 생활상과 청나라 사신을 맞는 모습 등도 표현되어 있고, 신윤복 그림에 나오는 무녀의 의식모습까지 등장한다. 외계인처럼 희꾸무레한 윤곽의 원혼들 모습을 실루엣처럼 그려넣은 운흥사 감로탱은 마치 애니메이션 같다. 일제말 39년 만들어진 서울 흥천사 감로탱은 전신주 공사를 하는 인부, 교복 입고 싸우는 학생들, 근대건축물의 모습까지 등장해 시대상과 감로탱이 밀접한 관계를 맺고 이어져왔음을 한눈에 드러낸다. 아예 제단이 사라지고 온통 붉고 누른 빛 속에 감로수를 받아먹는 희끄무레한 정령들의 모습이 나오는 성주사 감로탱은 절절했을 당대 민중들의 불심을 짐작하게 한다. 아귀 머리 형상을 지닌 지옥문을 하단에 그린 우학문화재단 소장의 17세기 말 감로탱, 시장판 모습을 담은 불암사 감로탱, 고고한 색감의 경북대 박물관 소장 미니 감로탱의 발굴도 놓칠 수 없었다. 흥미롭게도 그림 배경으로 등장하는 산수표현은 조선 초중기의 관념적인 중국풍 형식에서 18~19세기로 갈수록 진경산수풍의 사실적 표현으로 변해간다. 눈에 익은 조선 중기 김식의 물소 그림, 초기 안견 산수도에서 나오는 소나무 두 개 달리 언덕, 민화적 호랑이 등을 볼 수 있다. 

전란과 수탈로 곤궁한 삶을 살았던 조선 민중들의 희로애락을 표현된 감로탱은 지금도 우리 인생살이의 자화상이다. 속세의 삶을 우주적 지평으로 확대시킬 수 있었던 옛 불교장인들의 이미지 상상력 앞에서 지금 옹졸한 일상을 되새겨보게 된다. 전시장 패널 한 구석에 붙은 한 글귀는 전시가 남기는 깊은 울림이라 할 수 있다. ‘그대는 바르게 살고 있는가. 그리고 죽음을 준비하고 있는가.’ (055)382-1001. 




양산/글 노형석 기자 nuge@hani.co.kr·사진 제공 통도사 성보박물관 

 
﻿보광그룹 홍씨 일가, 휘닉스피디이 차익 10배 ‘대박’ 
 
 
 
  
 
보광그룹 오너 일가가 디스플레이 부품업체인 휘닉스피디이 보유주식 261만주(9.98%)를 외국인과 기관투자가에게 처분, 10배가 넘는 차익을 실현한 것으로 나타났다. 
24일 휘닉스피디이에 따르면 자사 최대주주인 보광그룹 홍석규 회장(75만주)과 홍석준 삼성SDI 부사장(62만주), 홍석조 광주고검장(62만주), 홍라영씨(62만주)가 휘닉스피디이 주식 261만주를 이날 개장 전 시간외매매를 통해 매각했다.

매수주체는 대부분 외국인으로 256만주를 인수했으며, 나머지 5만주는 기관투자가에게 넘어갔다.

매각대금은 전날 종가보다 300원 낮은 주당 5천780원으로 총 150억8천여만원에 달한다. 

이에 따라 이들 홍씨 일가가 이번 지분매각을 통해 얻은 차익은 137억8천여만원에 이르는 것으로 나타났다. 

홍석현 전 주미대사의 동생들인 이들 대주주는 2000년 6월 휘닉스피디이 설립 당시 60억원을 투자했으며, 이번 지분 매각분에 대한 투자원금은 13억500만원에 불과하다.

이번 지분매각으로 휘닉스피디이의 최대주주와 특수관계인 지분율은 45.88%에서 35.90%로 낮아졌다.





김호준 기자 hojun@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿환노위, 비정규직 입법 연내 처리 
 
 
 
  
 
국회 환경노동위는 노사간 이견으로 인해 장기간 표류해온 비정규직 입법을 연내 처리키로 했다.
이경재 환노위원장은 24일 국회에서 노사 대표자 간담회를 가진 뒤 기자브리핑에서 "노사간 자율적인 대화를 이달 30일까지 진행한 뒤 다음달 1일 이후 법안심사 소위에서 노사 대표가 참석하는 간담회를 갖겠다"며 "간담회에서 의견을 수렴한 후 이를 토대로 주도적으로 법안을 처리할 계획"이라고 밝혔다. 

그러나 만일 노사간 최종적인 합의가 이뤄지지 않은 상태에서 환노위가 입법 절차를 강행할 경우, 양측의 반발에 따른 난항이 예상된다.


송수경 기자 (서울=연합뉴스) 

 
﻿삼성 애니콜, '무선랜 멀티미디어폰' 출시 
 
 
 
  
 
삼성전자가 휴대폰에 무선랜(WiFi)을 내장해 무선 인터넷 서비스를 값싸게 이용할 수 있는 '무선랜 멀티미디어폰(SPH-V6800)'을 출시한다. 
삼성전자는 무선랜 멀티미디어폰이 전국에 다양하게 위치한 KT 네스팟 존은 물론 가정용 AP(Acess Point)에도 접속이 가능해 언제 어디서나 편리하게 무선 인터넷 서비스를 즐길 수 있다고 28일 밝혔다. 

삼성전자는 특히 무선랜을 이용할 경우 기존 이동통신망 인터넷 서비스인 EV-DO보다 속도가 3-4배 빠르고 비용 또한 약 70%가량 저렴해 마음껏 무선인터넷 서비스를 이용할 수 있다고 설명했다. 

무선랜 멀티미디어폰은 인테나 슬라이드 타입 디자인을 적용했으며 휴대폰 전면부에 '터치키패드'를 장착, 가벼운 터치만으로도 주요 기능키를 조작할 수 있다.

또한 2인치의 대화면 QVGA LCD를 통해 선명하고 깨끗한 화질의 멀티미디어 콘텐츠를 즐길 수 있으며 33만단어 '시사영어사 전자사전, '130만 화소 카메라', 'MP3플레이어', '모바일 프린팅 기능', '웰빙 음악감상 기능' 등도 지원한다.


류현성 기자 rhew@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿미성인 52% “힐러리 좋은 후보 못돼” 
미국민들 "이라크전 잘못됐지만 비판은 금물" 
 
 
  
 
미국 성인의 52%는 힐러리 클린턴 상원의원의 오는 2008년 대통령 선거 출마에 대해 부정적인 생각을 갖고 있는 것으로 조사됐다.

27일 여론조사 기관인 RT 스트레티지에 따르면 지난 17~20일 성인 1천1명을 상대로 조사한 결과 응답자의 76%가 힐러리의 출마설에 대해 알고 있었으나, 2008년 대선에서 그가 "좋은 후보가 될 것"이라고 응답한 사람은 42% 였던 반면 52%는 "좋지 않은 후보가 될 것"이라고 밝혔다.

반면 공화당의 존 매케인 상원의원은 72세의 고령임에도 불구, 48%가 좋은 후보가 될 것이라고 응답, 그렇지 않을 것이라는 응답(35%) 보다 많았다.

또 이라크전 관련 조사에서 미국민의 70%는 이라크전에 대한 민주당 상원의원들의 비판이 미군의 사기를 저하시킬 것이라고 응답했으며, 민주당의 비판이 전쟁에 도움을 줄 것이라는 응답은 30%에 불과한 반면 과반수는 당파적인 이익을 얻으려는 것으로 보았다고 워싱턴 포스트가 27일 보도했다. 

워싱턴 포스트는 이 같은 여론 조사결과를 토대로 "이라크전을 둘러싸고 민주당이 행정부를 비판한 것을 딕 체니 부통령이 다시 맞비판한 것에 대해 많은 미국민들이 공감하고 있다"고 밝혔다.


박노황 특파원 nhpark@yna.co.kr (워싱턴=연합뉴스) 

 
﻿한중일 합작영화 〈묵공〉서 만난 영화배우 안성기-류더화 
“아시아인이 공감하는 영화가 목표” 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
▲ 한·중·일 합작영화 <묵공>에 출연중인 대만의 가수 출신 배우 우치롱, 류더화, 안성기, 한국 신인배우 최시원(왼쪽부터) 등이 세트장에서 포즈를 취하고 있다. 
 
  
 


한국과 홍콩의 대표적인 중견배우인 안성기(53)와 류더화(44)가 한중일 합작 무협영화 <묵공>에서 만났다. 춘추전국시대를 배경으로 연나라의 작은 성인 양성을 함락하고자 하는 조나라 장군 항엄장과 양성을 지키기 위해 홀로 분투하는 전략가 혁리의 대결을 다룬 작품으로 일본 모리 히데키의 만화가 원작. 안성기는 항엄자으로 류더화는 혁리로 등장해 연기대결을 펼친다. 

류 “사소한 손동작까지 계산…연기 놀라워”
안 “오랫동안 호감…함께 영화 찍고 싶었다”

베이징에서 차로 2시간 거리인 허베이성의 시골 마을 이시엔에 6만6000㎡ 크기로 만들어진 대규모 세트장에서 지난 25일 두 주인공이 처음 만나는 장면이 연출됐다. 9월 몽골에서 촬영을 시작했지만 카메라 안에 두 배우가 나란히 등장하기도 이날이 처음. 둘이 바둑을 두면서 피할 수 없는 대결의 운명임을 깨닫게 된다는 이 장면은 촬영이 진행된 방이 너무 좁아 기자들은 제작진에서 떨어져 장즈량 감독의 컷 소리를 듣는 것으로 만족해야 했다. 

저녁 6시 해 떨어질 무렵 촬영장 근처에 마련된 회견장에서 분장을 지우고 만난 두 배우는 서로에 대한 애정과 존경심을 숨기지 않았다. 중국어 더빙을 위해 실제 대사와는 무관하게 중국어와 비슷한 입모양을 만들어 말을 해야 하는 안성기의 고충에 대해 전하면서 류더화는 “나도 초창기 때 일본어로 영화를 찍으면서 애를 먹은 적이 있어서 외국어로 연기를 한다는 것이 너무나 힘들다는 걸 알고 있는데 대사뿐 아니라 사소한 손동작까지 치밀하게 신경 쓰면서 연기하는 모습이 놀랍다”고 안씨를 극찬했다. 

오랫동안 호감을 가지고 있었던 류더화와 함께 찍는다는 게 이 작품을 선택한 이유 중 하나였다는 안성기는 “감독을 비롯해 다른 배우들이 대체로 수줍음을 많이 타고 소극적인데 비해 힘들거나 다쳐도 언제나 활발한 류더화씨 덕에 촬영장 분위기가 유쾌하다”고 답했다. 인터뷰 중 류더화는 “배우를 한 지 이렇게 오랜 시간이 지났는데도 왜 한국에서 날 안 부르나, 내 연기가 별로인가?” 등 농담을 펼치며 장내를 웃음바다로 만들었다. 

중국 묵가의 사상을 실천하는 혁리를 “전쟁을 막기 위해 전쟁을 해야 하는 모순되는 인물”로 소개한 류더화는 “혁리라는 인물과 영화 <묵공>을 통해 관객들이 평화를 위한 전쟁이란 얼마나 허구적인 가를 한번 생각해봤으면 좋겠다”고 말했다. 안씨는 “오래 전부터 필요성이 제기돼 온 아시아 합작이 최근 현실화되는 건 아시아 영화의 발전이나 영화시장의 확대, 모든 면에서 바람직하지만 외형만 커지는 것이 아니라 실제로 많은 관객들이 공감할 수 있는 좋은 영화가 만들어지는 게 중요하고 <묵공>이 그런 작품이 됐으면 한다”고 말했다.

순제작비 160억원으로 제작되는 <묵공>은 홍콩 출신으로 류더화와 어린 시절 학교 동창생이기도 했던 장즈량 감독의 연출작이며 중국 감독 출신인 황지엔신과 할리우드와 일본 영화계를 오가며 세계 3대 영화제의 수상경력을 가진 일본의 이세키 사토루, <칠검>의 한국 파트너로 참여했던 보람영화사의 이주익 대표가 3국의 프로듀서를 맡았다. 한국배우로는 안성기와 함께 가수 겸 배우 최시원(19)이 혁리에 감화받는 조나라의 양적왕자로 출연한다. <묵공>은 내년 1월 촬영을 마친 뒤 이르면 가을에 아시아 전역 동시개봉으로 관객들을 찾아갈 예정이다. 




이시엔(허베이성)/김은형 기자, 사진 포미커뮤니케이션 제공. 
 
﻿청각장애인도 일반인과 통화가능 
정통부, TRS 통한 시범 서비스 진행 
 
 
  
 
청각.언어 장애인도 유.무선 전화, 컴퓨터를 통해 일반인과 통화할 수 있게 된다.

28일 정보통신부에 따르면 정통부와 한국정보문화진흥원, 농아인협회 등은 이달초부터 청각.언어장애인들이 통신중계서비스(TRS)를 통해 일반인과 의사소통을 할 수 있는 시범 서비스를 진행하고 있다.

정통부 관계자는 "청각.언어 장애인들의 정보 격차 해소를 위해 통화 중계 서비스 도입을 추진하고 있다"면서 "내년 1-2월 시범 서비스를 확대해 실시한 뒤 그 결과를 토대로 법.제도 등을 정비하고 구체적인 기금 조달 방안 등을 마련할 것"이라고 밝혔다. 

이 관계자는 "궁극적으로 보편적인 서비스를 제공할 방침"이라면서 그러나 이를 위해서는 기금 출연 등 기간 통신사업자들의 지원, 중계사 인력 확보 등의 많은 사전 준비가 필요하다고 설명했다. 

국내 일부 민원관련 행정기관에는 영상전화기가 설치돼 있어 청각.언어 장애인들이 수화를 통해 의사소통을 할 수 있으나 일반인과 통화는 사실상 불가능한 실정이다. 국내에는 약 30만명의 청각.언어장애인이 있는 것으로 추산되고 있다.

현재는 컴퓨터와 영상전화기를 TRS센터와 연결해 일반인과 통화하는 서비스만 시범 실시하고 있으나 내년에는 휴대전화 문자메시지를 이용한 서비스를 시험하고 화상 휴대전화가 확산되면 휴대전화를 이용한 수화 통화도 지원할 계획이라고 정통부 관계자는 덧붙였다.





김경석 기자 kskim@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿“당론없음·판단유보” 줄줄이 한나라 ‘정책정당’ 말로만 
당 안팎서 비판 목소리 
 
 
 박용현 기자  
 
한나라당이 최근 주요한 정책 쟁점에 대해 분명한 태도를 보이지 않거나, 당내 의견 조율에 실패한 모습을 보이고 있다. 이 때문에 당 안팎에선 “정책정당을 지향하려는 노력이 미흡하다”는 비판의 목소리가 나오고 있다.
우선 지난 23일 국회 본회의의 쌀협상 비준 동의안 표결과 관련해 당론을 정하지 않은 채 표결에 임한 어정쩡한 태도가 도마에 올랐다. 농민단체와 민주노동당으로부터는 “열린우리당과 ‘살농 대연정’을 했다”는 비난을 받는 한편, “무소신 정치”라는 보수진영의 비판에도 직면하고 있는 것이다.

이른바 ‘뉴라이트’(신보수) 운동 진영의 한 인사는 지난 주말 ‘뉴라이트 네트워크’ 홈페이지에 실은 칼럼을 통해 “명색이 공동체 자유주의를 지향하고, 자유시장경제를 지향한다는 당이 왜 이 모양인가”라며 “한나라당이 가치도, 영혼도 없이 그저 국회의원 자리에만 안주하는 ‘웰빙 정당’이라는 비판이 틀리지 않았다”고 주장했다.

한나라당은 지난 국정감사 때부터 쟁점이 돼온 ‘금융산업 구조개선에 관한 법률’(금산법) 개정안을 두고도 ‘무당론’ 원칙을 견지하고 있다. 서병수 신임 정책위의장은 “굳이 당론을 내세워 대립각을 세울 필요가 없다고 본다”며, 당 소속 재정경제위원들에게 공을 넘겼다.

중앙선관위가 주요 정책 쟁점에 대한 각 정당의 의견을 취합해 비교한 ‘정당별 주요 입장’ 자료를 봐도, 한나라당만 유일하게 ‘판단 유보’로 답변한 항목이 있다. 한나라당은 ‘대통령 5년 단임제가 바뀌어야 하느냐’는 질문에 대해, “권력구조 개편은 필연적으로 개헌을 수반하는 사항으로 우선 시기적으로 적절치 않다”며 답변을 유보했다. 이라크 파병 연장에 대해서도 “자이툰부대의 무리한 주둔, 성급한 감축이나 철군 등 어느쪽도 국익에 도움이 되지 않는다”며 판단을 유보했다.

헌법재판소가 행정중심복합도시 특별법에 대한 헌법소원에 각하 결정을 한 것을 놓고도 당 내부가 양분되고 있다. 당 지도부는 “헌재 결정을 존중한다”는 공식 태도를 밝혔지만, 당내 수도권 의원들과 서울시장 예비후보들은 격렬히 반발하고 있다. 수도분할반대투쟁위 소속인 안상수 의원은 “박근혜 대표가 충청표를 의식해 특별법에 찬성한 것은 지도자답지 못한 것”이라고 비난했다. 특별법 통과 과정에서 드러났던 내부 이견이 여전히 조율되지 못하고 있는 데 대해, 당내에선 내년 지방선거를 앞두고 ‘적전 분열’을 하는 게 아니냐는 우려도 나오고 있다.

이처럼 여러 사안에서 당의 태도가 분명하지 못한 데 대해 이계진 대변인은 “의원들의 개인 의견차가 심하거나 당 차원에서 굳이 힘을 집중할 필요가 없는 사안들”이라며 “국가보안법 개폐 등 당의 정체성과 관련된 사안에서는 분명한 태도로 임할 것”이라고 말했다. 

박용현 기자 piao@hani.co.kr 


 
﻿문학과지성사 30년…창작과비평 40년…을유문화사 60년 
걸어온 길 되돌아 본다 
 
 
 최재봉 기자  
 
  
 
▲ 출판사 문학과지성사의 모태가 된 잡지 <문학과 지성> 창간호(1970년 가을호)와, 창간호를 내고 편집동인 등이 찍은 기념사진. 뒷줄 왼쪽이 김치수씨, 오른쪽이 김현, 아랫줄 왼쪽이 김병익씨, 가운데가 작고한 황인철 변호사다. 
 
  
 


문지, 9일 자축 기념식 을유문화사는 1일 생일상 창비, 30일까지 소설공모

‘창비’와 함께 한국 현대문학의 양대 축을 형성해 온 출판사 문학과지성사(문지)가 다음달 12일로 창사 30년을 맞는다. 문지는 오는 9일 저녁 30주년 기념식을 열고 이에 앞서 <문학과지성사 30년: 1975~2005>이라는 사사(社史)를 간행하는 등 어느덧 한 세대의 연륜을 축적해 온 스스로의 발자취를 회고하며 자축할 예정이다. 한편, 해방되던 해인 1945년 12월1일에 창립한 한국 출판의 맏형 을유문화사가 창립 60주년을 맞으며, 계간 <창작과 비평>은 내년 1월의 창간 40주년을 기념해 5천만원 고료 장편소설을 공모하는 등 주요 출판사와 잡지들의 뜻깊은 생일잔치들이 줄을 잇고 있다.

출판사 ‘문지’의 역사는 1970년 잡지 <문학과 지성>의 창간으로 거슬러올라간다. 평론가 홍정선씨가 문지의 역사를 정리한 글의 제목을 ‘문학과지성사 5+30년 약사’로 삼은 것은 이 때문이다. 작고한 평론가 김현이 나중에 자신과 함께 이른바 ‘문지 4K’ 또는 ‘문지 네 김씨’로 통하게 된 김병익·김주연·김치수씨를 포섭해 잡지 <문학과 지성>을 창간한 게 1970년 가을호였다.

<문학과 지성>의 창간과 출판사 ‘문지’의 창립은 또한 평론가 백낙청씨가 주도해서 1966년에 나온 잡지 <창작과 비평>에 자극받은 바 컸다. 문지 30주년 기념 좌담에서 김치수씨는 <문학과 지성> 창간 무렵의 자신들이 “<창작과 비평>의 역할에 대해 굉장한 외경심”을 지닌 동시에 “‘창비’는 군사 정부와의 격렬한 싸움 때문에 문학 작품을 정치와 사회에 종속시킬 수도 있다는 우려를 떨칠 수 없었”노라고 토로한다든가, 시인이자 친구인 황동규씨에 의해 “문지의 수장(首長)”으로 표현된 김병익씨가 역시 30주년 회고의 글에서 “참여 문학파는 <창작과 비평>이란 매체를 가지고 왕성하게 자신들의 주장을 펼 수 있지만 순수문학파는 그런 잡지가 없기 때문에 논쟁에서 여간 불리하지 않다”는 김현의 ‘새 잡지 창간의 변’을 소개하는 것이 이런 맥락을 보여준다.

  
 
  
 
그러나 김치수씨와 함께 참여한 좌담에서 <창작과 비평> 주간인 평론가 최원식씨가 강조했다시피 “‘문지’나 ‘창비’ 둘 다 말하자면 4월 혁명을 상상력의 근원으로 삼고, 4월 혁명의 문화적 폭발로서 나타난 것으로 볼” 수도 있다. ‘문지 1세대’와 ‘창비 1세대’는 4·19 당시 대학생이었다는 공통점을 지니며, 그것은 그들의 문학적 지향에 알게 모르게 반영되어 있으리라는 것이다. 물론 큰 틀의 공통점 속에 작지만 날카로운 차이점이 없지 않았고 “이러한 차이에서 오는 생산적 긴장이 70년대 문학을 더 풍요롭게”(최원식) 한 것이 ‘창비’와 ‘문지’의 경쟁적 공존 방식이었다.

한편 1945년 을유년에 창간되어 지금의 이름을 지니게 된 을유문화사는 1일 오후 3시 경기도 파주 출판도시 아시아출판문화정보센터 1층 다목적홀에서 열리는 창사 60주년 기념행사와 같은 건물 1층 이벤트홀에서 다음달 18일까지 계속되는 ‘을유문화사 출판 60년전’을 통해 그간의 성과를 돌이켜 볼 예정이다. 또 내년 1월로 창간 40년을 맞는 <창작과 비평>은 그를 기념해 5천만원 고료 장편소설을 공모해 이달 30일까지 원고를 모집한다.

최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

 
﻿“한국, 황교수 보호에 적극 나서” NYT 
 
 
 
  
 
난자 취득과 관련한 윤리적 논란으로 어려움에 처한 황우석 교수가 줄기세포 연구가 인도주의적인 목적에서 수행됐다는 공감과 민족주의적 성향이 확산되면서 다시 국민의 영웅으로 떠오르고 있다고 뉴욕타임스 인터넷 판이 28일 보도했다.
뉴욕타임스는 황 교수를 지지하는 국내 의견들을 상세히 소개하면서 한국이 윤리문제에 대한 비판적인 시각에 대항해 그를 적극 보호하려 나서고 있다고 전했다.

신문은 자발적으로 난자를 제공하기로 한 31세 여성이 "아이들을 위해 더 나은 세계와 한국을 만들고 싶다"며 "황 교수가 이를 가능하게 할 것"이라고 말했다고 보도하면서 황 교수를 둘러싼 한국의 민족주의 발로를 소개했다. 

또 많은 사람들이 제럴드 새튼 교수가 연구를 위한 국제적인 윤리기준을 세우는 계기를 제공했다고 생각하지만 한편에서는 새턴교수의 행동을 미국이 한국을 압박하는 또 다른 방법으로 여기고 있다고 이 신문은 전했다.

신문은 황 교수의 난자 취득 과정을 비판한 강신익 한국생명윤리학회 부회장이 적대적인 여론에 뭇매를 맞고 있다고 덧붙였다.

뉴욕타임스는 황 교수에 대한 국내의 비판적인 시각도 전하면서 그의 연구실 복귀를 앞두고 연구를 지원하는 여론에 밀려 윤리성 문제가 덮여버릴 수 있다고 주장하는 국내 시각을 보도했다.

한 여성주의 저널의 편집장인 조이여울씨가 엄격한 윤리규정을 주장하는 민주노동당이 참석한 세미나에서 자율적인 난자 지원을 유도하는 것은 옳지 않다고 주장했다고 이 신문은 전했다.





minpyo@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿브로커 윤씨 수표 관련자 주말 소환 
`청탁수사' 경찰관 조사중…"윤씨, 여전히 오만불손해"
주요 의혹사건 구명로비여부 수사…강원랜드 동반자 조사 
 
 
  
 
거물급 법조브로커 로비의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부는 브로커 윤상림(53.구속)씨가 강원랜드에서 사용한 수표 83억원의 출처 추적과 관련, 이르면 이번 주말부터 수표제공자들을 출석시켜 조사할 예정이라고 29일 밝혔다.
검찰 관계자는 "윤씨가 강원랜드에서 사용한 수표를 어디에서 받은 것인지, 또 윤씨가 게임을 하고 남은 칩을 다시 환전한 수표를 어디에 사용했는지를 쫓고 있다.이번 주말부터는 수표추적과 관련해 소환하는 사람이 있을 것이다"고 말했다.

검찰은 윤씨가 재작년 5월 경찰청 특수수사과에 H건설사 김모 상무의 비리 등을 알려준 뒤 H사로부터 추가 비리제보를 하지 않는 조건으로 9억원을 받은 혐의가 드러난 점에 비춰 83억원 중 상당액이 로비 자금일 가능성에 무게를 두고 있다. 

검찰은 윤씨가 강원랜드에서 환전한 자금이 주로 쉽게 출처추적이 되는 고액수표로 이뤄져 있는 데다 연간 50일 이상을 강원랜드에 머물면서 50억원대 자금을 카지노 등으로 탕진한 점에 비춰 윤씨가 도박에 빠져 다른 사람에게 무차별적으로 돈을 빌렸거나 횡령해서 마련한 돈일 가능성도 배제하지 않고 있다.

이에 따라 검찰은 대검찰청의 협조를 얻어 문제의 수표와 윤씨의 차명계좌 추적에 주력하고 있다.

검찰은 윤씨에게 돈을 건넨 사람들이 확인될 경우 이번 주말부터 소환 조사를 벌여 자금의 출처와 사용처 등을 규명할 계획이다.

검찰은 윤씨와 강원랜드에 함께 가서 게임을 했던 사람들의 명단을 확보, 당사자들에게 강원랜드에 동행한 이유와 게임을 한 돈의 출처 등도 캐물을 방침이다.

김대중 정부시절 검찰이 수사했던 `최규선 게이트' 등 주요 사건과 관련, 윤씨가 사건 연루자들로부터 금품을 받고 구명로비를 벌였다는 첩보에 대해서도 확인해나갈 계획이다.




검찰 주변에서는 윤씨가 2002년 `최규선 게이트' 수사 당시 모 업체 대표 등에게서 구명자금을 받았다는 말이 떠돌고 있다.

이와 함께 검찰은 윤씨가 올해 초 `기획부동산'을 운영하는 이모(여)씨로부터 5천만원을 받고 경찰에 특정인에 대한 수사청탁을 했다는 내사 사건과 관련, 윤씨가 수사를 청탁한 모 지방경찰청 수사부서에 대한 소환 조사를 벌이고 있다.

검찰은 이들에 대한 조사에서 해당 지방경찰청의 수사관들이 윤씨 청탁에 따라 수사를 한 사실이 드러나면 관련자들을 처벌하는 방안도 검토하고 있다.

검찰은 윤씨가 수사를 청탁한 사람에 대해 경찰이 영장을 신청했으나 담당 검사가 기각했던 점에 비춰 당시 영장 신청이 무리하게 이뤄졌을 가능성이 있다고 보고 정확한 경위를 파악 중이다.

한편 윤씨는 이달 20일 검찰에 체포된 이후 현재까지 83억원의 출처 등과 관련한 신문에 전혀 입을 열지 않거나 부인하고 있는 것으로 전해졌다.

검찰 관계자는 "윤씨는 진술 태도에 있어서 변화가 없다. 우리에 갇힌 호랑이 같다. 여전히 오만불손한 상태이다. 변화가 있다면 처음에는 밥을 제대로 안 먹더니 요사이에는 식사를 잘 하는 편이라는 것 정도다"고 말했다.


고웅석 기자 freemong@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿자동차보험료 사업비 반영 회사별 차등화 
 
 
 
  
 
자동차보험료가 사업비 사용 규모에 따라 회사별로 차등화된다.
이는 예정 사업비와 실제 사업비의 차액만큼을 보험료에 단계적으로 반영해야 하기 때문으로, 사업비를 많이 쓰는 손해보험사의 보험료는 올라가게 된다.

금융감독원 관계자는 29일 "손보사들이 올해부터 3~5년에 걸쳐 자동차보험료에 직전 3개연도 예정 사업비와 실제 사업비의 차액을 반영하도록 지도하고 있다"며 "사업비를 많이 쓰는 회사의 보험료는 높아지는 등 차등화될 수 밖에 없을 것"이라고 밝혔다.

이 관계자는 "이에 따라 손보사들이 실제 사업비를 예정 사업비 수준으로 축소하는 자체 계획을 마련해 놓고 있다"며 "보험료 결정때 손해율(수입보험료 대비 지급보험금 비율)도 중요 요인이기 때문에 실제 사업비를 반영한다고 해서 보험료가 무조건 오르는 것은 아니다"고 덧붙였다.

사업비는 보험사의 마케팅 비용, 모집 수수료 등 영업비용을 가리키며 지금까지는 보험료 산정때 예정 사업비만 반영했다.

현재 손보사들은 사업비를 당초 책정한 것보다 많이 쓰고 있고 회사별로 차이도 있지만 가격 경쟁 때문에 보험료 격차가 크지 않은 실정으로, 실제 사업비를 반영할 경우 회사별 보험료 차이가 커지게 된다.

자동차보험료에서 예정 사업비가 차지하는 비중은 온라인 보험은 13~15%, 오프라인 보험은 27% 정도다.

그러나 2004 회계연도(2004년 4월~2005년 3월) 자동차보험의 실제 사업비는 예정 사업비보다 3천500억원 가량 초과한 것으로 추정되고 있다.




금감원은 자동차보험료의 실제 사업비 반영 조치로 손보사들이 영업 경쟁력 확보 차원에서 보험료를 낮추기 위해 사업비 절감에 적극 나설 것으로 보고 있다.


김문성 기자 kms1234@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿여야 부동산 입법지연 ’네탓 공방’ 
재경위 `세대별 합산과세' 놓고 격론
 
 
 
  
 
8.31 부동산 종합대책의 후속입법이 차일피일 미뤄지고 있는 가운데 여야가 입법지연의 책임을 서로에게 떠넘기며 신경전을 벌이고 있다. 
열린우리당은 한나라당이 뚜렷한 당론조차 없이 내부혼선만 거듭하면서 법안심의의 발목을 잡고 있다고 공격했고, 이에 한나라당은 "적반하장도 유분수"라며 오히려 여당이 확고한 정책추진 의지 없이 종전 입장을 번복하고 있다고 역공을 취했다.

우리당 오영식 공보담당 원내부대표는 29일 오전 브리핑을 갖고 부동산 정책을 둘러싼 한나라당 내부의 이견을 겨냥, "한나라당의 일반론적 입장과 다르게 재경위 위원들의 의견이 너무 다르다"며 "과연 어느 장단에 춤을 춰야 할지 혼란스럽다"고 직격탄을 날렸다. 

오 원내부대표는 또 종합부동산세법 개정안의 핵심쟁점인 세대별 합산과세 문제를 거론, "배우자나 미성년자인 자식의 명의를 이용해 부동산을 위장분산하는 경에 많은 게 현실"이라며 "개인별 합산시 발생하는 정책적 미비점을 보완하고 과세 형평성과 투기수요 억제 효과를 거두기 위한 것"이라고 강조했다. 

오 원내부대표는 중부세 과세대상을 기준시가(주택) 9억원 이상에서 6억원 이상으로 하향조정한 것과 관련, "과세기준 6억원으로 할 때는 실거래가가 7∼8억원이 넘어 일반적 기준으로 볼 때 중과 대상에 해당된다는 사회적 공감대에 기초한 것"이라고 설명했다. 

이에 대해 한나라당 제3정조위원장이자 재경위 소속인 이혜훈 의원은 브리핑을 갖고 "우리당은 졸렬한 정치공세를 그만두고 부동산대책에 대한 스스로의 입장정리부터 분명히 하라"고 반박했다. 

이 의원은 "8.31 종합대책을 마련할 당시와는 달리 우리당의 입장이 바뀌었다"며 "대폭 강화된 기반시설부담금제의 도입을 주장했다가 여론의 비판이 일자 이를 철회하려고 하고 있고 재건축 아파트 1가구 2주택 양도세 중과에 대해서는 명확한 입장정리가 없다"고 비판했다. 

이 의원은 또 세대별 합산과세와 관련, "이미 위헌판결이 난 부분은 예외조항으로 두는 것은 당연한데도 우리당이 이를 거부하고 있다"며 "오히려 예외조항을 두지 않아 세대별 합산과세를 무력화하려는 시도가 아니냐"고 반문하고, 종부세 과세기준 하향조정에 대해서는 "아직 첫 세금고지서도 나오지 않은데다 과세대상 자료도 불분명한 상황에서 기준변경을 운운하는 것은 적절치 못하다"고 지적했다. 




이날 오후 이례적으로 공개된 재경위 조세법안 심사소위에서도 비슷한 장면이 연출됐다. 

핵심쟁점인 세대별 합산과세 문제를 놓고 우리당은 이를 적극 도입해야 한다고 주장한 반면 한나라당 일부 의원들은 위헌적 제도라며 강력히 반대하고 나서 논란이 이 벌어졌다. 

한나라당 엄호성 의원은 "하나의 세원에 관해 이중과세하는 것으로 명백히 위헌"이라며 "우연한 기회에 세대별 구성원이 됐다는 이유로 재산상 불이익을 가하는 것이 헌법정신에 맞지 않는다"고 비판했고, 같은 당 김정부 의원은 "재경위가 위헌적 법률을 만들어서는 안된다"고 지적했다. 

이에 대해 우리당 김종률 의원은 "주택이라는 자산의 특성과 세대가 자산이용의 한 단위라고 볼 때 이미 위헌판결이 난 금융소득 합산과세와는 내용이 다르다"고 반박했다. 

한편 한나라당 이혜훈 의원은 이날 브리핑에서 종부세의 세대별 합산과세를 추진하되 예외조항을 두는 것이 당론이라고 강조하고 "일부 재경위원들의 세대별 합산과세 반대는 개인의견"이라고 말했으나 정작 조세법안 심사소위에 참석한 한나라당 일부 재경위원들은 "세대별 합산과세 추진은 이 의원의 개인의견일 뿐"이라고 일축, 내부 혼선양상을 고스란히 드러내 빈축을 샀다. 

또 서병수 정책위의장과 최경환 재경위 간사는 지난 28일 기자들에게 "부동산 입법과 감세안과의 연계방안을 추진하겠다"고 밝혔으나 이 의원은 이날 브리핑에서 "서 의장 등의 개인적 견해인 것으로 안다"고 말했다.


노효동 기자 rhd@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿지상파DMB 시대 개막 선언 
KBS서 공동개국 행사 열려 
 
 
  
 
지상파DMB(이동멀티미디어방송) 시대가 열렸다.
KBS, MBC, SBS, YTN, U1미디어(옛 KMMB) 등 지상파DMB 사업자와 관계자는 1일 오후 4시 여의도 KBS에서 공동 개국식을 갖고 지상파DMB 시대의 개막을 알렸다. 개국과 함께 지상파DMB는 개국 특집 공동방송 '달리는 TV 세상을 바꾼다'를 한 시간 동안 방송했다.

이날 행사에는 노성대 방송위원장, 정연주 KBS 사장, 최문순 MBC 사장, 안국정 SBS 사장, 표완수 YTN DMB 사장, 조순용 U1미디어 대표, 김경선 한국DMB 사장 등 방송 관계자와 진대제 정보통신부장관, 조기숙 청와대 홍보수석비서관, 한화갑 민주당대표 등 정-관계 인사 등이 대거 참석했다.

노무현 대통령은 동영상 메시지를 통해 "지상파DMB 개국은 IT 강국을 세계에 드높인 쾌거"라며 "DMB는 차세대 경제 성장의 동력이 될 것"이라고 축하했다. 이어 노성대 위원장, 진대제 장관, 정연주 사장도 축사를 했다.

지상파DMB는 휴대전화나 전용단말기를 통해 뉴스, 드라마 등의 방송 콘텐츠를 무료로 어느 곳에서나 즐길 수 있게 하는 서비스. 본방송 때 제공되는 채널은 비디오 채널이 KBS1, KBS2, MBC, SBS, YTN, KMMB TV 등이며 라디오는 MBC, SBS, TBS, TNB, 아리랑, MBN, U1, 오직, 새티오 등이 있다.

또한 내년 2월에는 한국DMB TV와 CBS라디오, 라이브포유(Live4U) 라디오가 개국 하며 KBS, MBC, SBS, 한겨레신문, LG텔레콤, YTN, 한국DMB, U1미디어 등의 데이터방송 채널들도 빠르면 내년 상반기께 모습을 선보인다.


김영현 기자 cool@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿코스피지수 1,300선 돌파 
코스닥도 연일 급등…730선 근접
 
 
 
  
 
증시가 연일 상승하며 사상 처음으로 지수 1,300선에 올라섰다. 

1일 유가증권시장에서 코스피지수는 전날보다 8.54포인트(0.66%) 오른 1,305.98로 마감했다.

이날 지수는 단기급등에 따른 부담감으로 1.88포인트 하락 출발한 뒤 외국인과 기관이 번갈아 `사자'와 `팔자'를 반복하면서 혼조양상을 나타내기도 했으나 장후반 프로그램 매수세가 유입되며 상승폭을 키웠다.

이로써 지수는 전날 장중 1,300선을 넘어선데 이어 마침내 종가 기준으로 1,300선에 안착했다.

코스피지수는 2월28일(1,011.36) 1,000선을 넘어선 뒤 4월말 911.30까지 밀렸다가 6월15일 1,001.94로 1,000선을 재돌파했으며 이후 7월28일(1,104.72)과 9월26일(1,206.41) 1,100선과 1,200선을 잇따라 넘어섰다.

코스닥지수도 이날 15.04포인트(2.11%) 오른 727.43을 기록하며 730선에 바짝 다가섰다.

코스닥지수가 720선을 넘어선 것은 2002년 6월12일(724.00) 이후 3년6개월여만 이다.




증시가 이처럼 강세를 지속하는 것은 최근 발표된 국내외 경제지표들이 호조를 보이면서 내년 경기회복에 대한 기대감이 높아졌고 기업 실적도 개선되는 모습이 확인되고 있기 때문이다.

그러나 코스피지수가 최근 저점인 10월28일 이후 15% 가까이 급등했고 미국 증시가 연중 고점을 기록한 뒤 주춤하고 있어 추가상승 기대감과 조정 우려가 교차하고 있다.

우리투자증권 이윤학 연구위원은 "글로벌 증시의 동반 상승과 연말 랠리에 대한 기대감이 증시의 동력으로 작용하고 있다"면서 "지수는 12월중 1,320까지 상승할 전망"이라고 말했다.


김대호 기자 (서울=연합뉴스) 

 
﻿‘연애’ 의 전미선, “사랑도, 주연도 늦깎이…딱 내얘기” 
 
 
 
 전정윤 기자 탁기형 기자  
 
  
 
  
 
“얼굴 크게 나왔죠? 그쵸? 내가 또 이럴 줄 알았어….” 인터뷰 사진을 찍는 내내 불안하고 억울한 기색을 감추지 못하는 이는 12월9일 개봉하는 <연애>(오석근 감독)의 여주인공 전미선(33)이다. 그럴만도 한 것이, 방금 찍힌 사진 속 그의 얼굴에서는 ‘주먹만 하다’는 감탄이 절로 나오는 실제 얼굴의 느낌이 살지 않는다. 사진 기자의 탓이 아니다. 1989년 <토지>로 데뷔한 이래 지금까지 꼬박 16년 동안 출연했던 모든 텔레비전 드라마와 영화 속에서 그의 모습은 실물만큼 빛나지 않았다. 그래서인지도 모른다. 조명발, 화면발 기가 막히게 받는 또래 연기자들이 주연으로 승승장구할 때 그는 늘 눈에 띄지 않는 조연이었다. 그러다 서른을 훌쩍 넘긴 이제서야, 뒤늦은 연애와 함께 자아를 일으켜 세우는 <연애>의 어진 역으로 주연을 맡았다.
어진은 시체처럼 무능력한 남편과 이혼한 30대 여성으로, 두 아이의 엄마다. 어진의 일상은 좁쌀만한 이미테이션 보석 수백개를 손으로 일일이 붙여 머리핀을 만드는 그의 아르바이트처럼 고단하면서도 무미건조하다. 그러던 그는 전화방 아르바이트를 하면서 만난 ‘드물게 괜찮은’ 남자와 전화 통화를 하면서 외로움을 달래고, 유흥업소에서 접대부로 일하다 만난 손님 민수(장현성)와도 연애 같은 감정을 나눈다.

“차승재 싸이더스에프엔에이치 대표가 이 역을 제안했을 때, 내가 영화 한편을 책임져야 한다는 생각에 겁이 나서 도망다녔어요. 하지만 촬영이 시작된 뒤 어진을 연기하는 것 자체가 힘들지는 않았어요. 처음 시나리오를 봤을 때부터 ‘어진이는 나다, 딱 나다’라고 생각했거든요.”

<연애>에서 어진은 서른이 넘은 나이에 2차까지 뛰는 유흥업소에 나가 뒤늦게나마 연애의 감정을 느끼게 된 주부 역을 맡았고, 충분히 짐작 가능한 것처럼 모멸스럽고 고통스러운 순간들을 맞는다. 그런 어진을 연기하기 위해 전미선도 적나라한 정사 장면과 두들겨 맞는 장면을 연기해야 했다. 또 어진은 연애의 감정을 느꼈던 민수로부터 ‘납득하기 힘든 부탁’을 받고, 눈물로 이를 받아들인다. 충격적이기까지 한 이 장면은 연기자에게도 감당하기 벅찬 경험이었을 것 같지만, 전미선은 이 모든 연기에 대해 “어진은 나와 같기 때문에 힘들지 않았다”고 말했다.

“상황을 보지 말고, 사람을 봐주셨으면 좋겠어요. 어진이 처한 구체적인 상황 하나하나는 저와 다르지만, 힘들고 화나는 상황을 있는 그대로 받아들이는 성격은 제 모습 그대로예요. 힘들지만 어쩔 수 없는 상황이라면 받아들이는 수밖에 없죠. 화나는 상황도 상대방의 입장에서 생각해보면 이해못할 것도 아니기 때문에, 그냥 받아들이는 거죠. 그러면서 깨달음도 얻는 거고, 성장하는 거고… 어진이나 저나.”

그런 그에게 연기보다 힘들었던 것은 오히려 “관객들이 이런 영화, 이런 연애에 대해 너무 답답해하지 않을까, 너무 올드하다고 생각하지 않을까”하는 점이었다. 전미선은 그런 걱정에 덧붙여 “하지만 영화가 아니라, 시나리오가 아니라, 그냥 어진이라는 사람을 봐주시면… 울림이 있지 않을까요”라는 기대를 내비쳤다.

<연애> 뒤 “연기에 대해 없던 욕심이 생겼고, 해보는 데까지 해보겠다는 오기도 생겼다”는 그는 현재 촬영중인 친구 안진우 감독의 영화 <잘 살아 보세>에 이어 “잔잔함 속의 기쁨이 있는, 느낌이 확 오는 시나리오를 선택해” 적극적인 연기 활동을 이어나갈 생각이다. 

글·전정윤 기자 ggum@hani.co.kr, 사진·탁기형 기자 khtak@hani.co.kr 

 
﻿국회의장 사학법 중재안 ‘4당4색’ 
한나라 당내 이견, 민주 찬성-민노 반대 
 
 
  
 
김원기 국회의장이 회심의 카드로 꺼내든 사립학교법 개정 중재안을 둘러싼 여야 정닻의 셈법이 복잡하게 전개되고 있다.
원내 지도부 차원에서 사학법 개정협상을 벌여온 열린우리당과 한나라당은 1일 원내 구수회의 등을 통해 김 의장의 중재안을 검토했지만 당내에서도 사안마다 찬성과 반대 입장이 갈리는 등 진통을 겪은 것으로 알려졌다. 

앞서 양당은 전날 김 의장의 중재안을 접했을 당시 다소 수용하기 힘들다는 입장을 드러낸 바 있다.

다만 우리당이 개정안의 유일한 처리방법은 국회의장 직권상정이라는 인식 아래 절충안에 대해 한나라당보다 적극적인 수용 의사를 보이고 있을 뿐이다.

사학재단 이사진의 3분의 1 이상을 학교운영위 등에서 추천하는 `개방형 이사제'를 도입하되 추천 인원을 2배수로 늘리는 안과 관련, 우리당 내에서는 "직권상정을 위해 받을 수밖에 없다"는 입장과 "개방형 이사의 도입 의도가 왜곡될 수 있다"는 의견이 맞서는 것으로 전해졌다.

이에 대해 한나라당은 "양보할 수 있는 방안"이라는 입장을 밝힌 당직자도 있었지만 아직까지는 반대 의견이 더 우세해 보인다. 이주호 제5 정조위원장 등은 "시범실시를 거친 뒤 도입을 결정해야 할 사안"이라고 말하기도 했다.

이와 함께 우리당이 요구하는 교사회, 학부모회, 학생회 등의 법제화와 한나라당이 주장하는 자립형 사립학교 도입이 중재안에서 제외된 데 대해 양당에서 모두 반발 기류가 감지되고 있다.

우리당은 교사회 등의 법제화를 통해 개방형 이사제가 실효성을 거둘 수 있다는 점을 간과하기 어렵다는 고민에 빠졌고, 한나라당은 자립형 사립고와 개방형 이사제 도입을 연계해 처리하려는 당초 방침을 쉽게 버릴 수 없기 때문이다.




결국 현재까지는 우리당과 한나라당 모두 내부에서조차 통일된 의견을 마련하지 못하고 있는 상황이다.

그러나 양당은 국회의장이 정기국회 내에 사학법 개정안을 처리하겠다는 의지를 보인 만큼 최대한 빨리 당내 의견을 통일한 뒤 주말 협상을 통해 1차 데드라인인 5일까지 절충안 초안을 마련하겠다는 방침이다.

이런 가운데 사학법 개정 협상에서 배제된 민주당과 민주노동당은 이날 국회의장 중재안에 대해 각각 찬성과 반대 입장을 밝혔다.

민주당 이낙연 원내대표는 "개방형 이사를 학교운영위 등에서 2배수로 추천하고 이사회가 최종선택케 하자는 국회의장의 중재안을 수용한다"며 "다만 이사 7명 중 개방형이사를 4분의 1로 하는 기존 당론은 유지한다"고 말했다.

국회 교육위원인 민노당 최순영 의원은 "교사회 등의 법제화를 추후 별도 논의로 돌린 것은 사립학교 민주화 가능성을 밑에서부터 차단한 것이고, 자립형 사립학교 도입을 언급한 것은 `교육불평등 강화 대연정'"이라며 국회의장 중재안에 대해 강력히 반발했다.


이승우 기자 leslie@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿극동러시아 주부, 남편 찢어진 귀 실로 꿰매 
 
 
 
  
 
극동러시아 마가단 주에서 한 부인이 찢어진 남편의 귀를 집에서 실로 꿰매 주는 해프닝이 발생했다. 
연해주 지역방송 PTR이 1일 마가단 현지 신문을 인용 보도한 바에 따르면 퇴근길에 아파트 입구에서 우연찮게 귀가 찢어진 남편은 집으로 돌아와 응급치료센터에 전화로 긴급치료를 요청했다. 

그러나 현장에 도착한 응급치료 의료진은 부인이 남편의 찢어진 귀를 실로 아주 정교하게 꿰매 전혀 통증을 느끼고 있지 않은 50대 남자를 발견했다고. 

부인은 "찢어진 귀를 재봉틀로 박으면 안전하다"는 우스개 응급 처치 이야기를 그대로 받아들여 '응급조치'를 했다고 변명했다고.


전문이 통신원 haesamwi@yna.co.kr (블라디보스토크=연합뉴스) 

 
﻿열린우리당 수사권 조정안에 검ㆍ경 ‘희비’ 
 
 
 
  
 
열린우리당 검ㆍ경수사권조정기획단이 5일 발표한 형사소송법 조정안에 대해 검찰과 경찰의 `희비'가 극명하게 교차하고 있다.
검찰은 "수용할 수 없는 안"이라고 반발하고 나선 반면 경찰은 "만족하진 않지만 일단 존중한다"는 입장을 밝히며 `표정관리'에 들어갔지만 내심 쾌재를 부르지 않을 수 없는 상황이다.

조정안이 현재 검찰에 부여된 범죄 수사권을 `중대 범죄'를 제외한 대부분의 범죄에 대해 경찰에도 부여하고 현행법상 상하관계로 규정된 검사와 경찰관의 `협력 의무'를 명시하고 있기 때문이다.

이런 안은 내란ㆍ외환 등 대통령령에 규정된 범죄에 한해 검찰의 수사지휘권을 인정해 경찰이 사실상 민생과 관련된 대부분의 범죄에 대한 수사권을 쥘 수 있는 확실한 교두보를 마련할 수 있는 것으로 풀이되고 있다.

여당의 형소법 조정안 발표에 검찰의 수사지휘권을 줄기차게 고집해 온 일선 검사들은 "받아들일 수 없다"며 강하게 반발하고 있다.

한 소장파 검사는 "형소법 개정은 수사 과정에서 생길 수 있는 국민의 불편사항을 대폭 해소할 수 있도록 철학을 갖고 검토해야 할 사안이다. 검ㆍ경 수사권 조정을 권한 다툼으로 인식해 검찰에 불리한 주장을 내놓는 것은 안된다"고 주장했다.

다른 검사도 "여당의 조정안대로 형소법이 개정된다면 내란ㆍ공안 등 9개 사항 외에는 검찰이 수사에 개입할 여지가 없게 된다. 경찰이 사건을 송치를 하지 않으면 통제가 완전 불가능해지는 조정안이라고 본다"고 의미를 깎아내렸다.

일선에 종사하는 한 검사도 "검찰에 직접 접수되는 고소사건이 한해 몇십만건에 달하는 상황에서 경찰에 대한 검찰의 수사지휘권을 일부로 한정했는데 수사를 어떻게 하라는 것인지 이해할 수 없다"는 입장을 보였다.




한 중견급 검사는 "검사라면 대부분 이 조정안에 대해 반대하는 입장일 것이다.국민의 인권보호와 불편해소, 질 높은 형사사법 서비스 제공 차원에서 나온 수사권 조정안과는 다소 거리가 있는 것으로 보인다"고 말했다.

`수사권 조정이 올해 안으로는 힘들 것'이라는 내부의 전망이 지배적이었을 만큼 자체적으로도 회의적이었던 경찰은 뜻밖의 낭보에 `호사다마'라며 표정관리를 시작했지만 `크리스마스 선물'을 미리 받았다는 분위기다. 

경찰청 황운하 수사권조정팀장은 조정안에 대해 "여당이 어려운 상황에서 고심한 끝에 내놓은 조정안인 만큼 존중한다"며 "그러나 홍미영 의원의 개정안이 경찰의 기본 입장인 것은 변함없다"고 말했다.

황 팀장은 "법안 심사 과정이 남아 있기 때문에 홍 의원 안이 최대한 반영될 수 있도록 노력하겠다"며 "`실질적 수사지휘권 확보'라는 검찰의 입장은 기존과 달라진 게 없고 수사권 조정의 핵심인 견제와 균형의 원리를 아직 모르는 것"이라고 밝혔다.

홍 의원은 6월 사법경찰관을 수사의 주체로 명문화하고 검사와 사법경찰관이 상호 협조하는 것을 골자로, 수사개시ㆍ진행권은 경찰이 독자적으로 행사하되 경찰이 수사한 모든 사건을 검찰에 넘겨 검사가 모든 수사의 종결권과 소추권을 행사토록 하는 형소법 개정안을 발의했다.

경찰 입장에선 이번 조정안이 홍 의원의 개정안보다 후퇴한 것이긴 하지만 이런 정치권의 분위기라면 향후 더 `전진'할 수 있는 여지가 충분하다는 판단이다.

경찰은 여당 조정안이 발표되자 본청 차장이 주재하는 긴급회의를 열어 조정안에 대한 입장 정리와 향후 대처 방안을 논의하는 등 분주하면서도 활기 띤 움직임을 보이고 있다.


심규석 강훈상 기자 ks@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿베이징 외곽서 버스 추락.…24명 사망 
 
 
 
  
 
중국 베이징시 외곽 바다링 고속도로에서 시외버스가 도로 옆 계곡으로 구른 뒤 불이 나 승객 24명이 숨졌다.
신화통신 5일 보도에 따르면 현지 시각 4일 오후 8시께 베이징에서 49㎞ 떨어진 바다링 고속도로상에서 승객 30여명을 태운 시외버스가 화물차와 부딪치면서 도로 옆 20여ｍ 아래 계곡으로 구른 뒤 불이 났다.

이 사고로 버스에 타고 있던 승객 24명이 그 자리에서 숨지고 9명이 부상했다.

사고는 화물차가 제동장치 고장을 일으키며 앞서 가던 버스를 들이받는 바람에 일어난 것으로 밝혀졌다고 신화통신은 전했다.

http://blog.yonhapnews.co.kr/jeansap


박기성 특파원 jeansap@yna.co.kr (베이징=연합뉴스) 

 
﻿'…동막골' 최우수작품상, 황정민·전도연 남녀주연상 
대한민국영화대상 
 
 
  
 
  
 
▲ 제4회 대한민국 영화대상 남우,여우주연상 받은 황정민, 전도연 4일 저녁 서울 세종문화회관에서 열린 제 4회 대한민국 영화대상에서 영화 ‘a너는 내운명’으로 남우,여우 주연상을 수상한 황정민과 전도연이 취재진을 향해 포즈를 취하고 있다./ (서울=연합뉴스) 
 
  
 
박광혁 감독의 데뷔 영화 <웰컴 투 동막골>(필름있수다)이 올해 대한민국영화대상 최우수작품상을 받았다.
4일 서울 세종문화회관에서 진행된 제4회 대한민국영화대상 시상식에서 <…동막골>은 최우수작품상을 비롯해 감독상ㆍ신인감독상ㆍ여우조연상ㆍ각본상ㆍ음악상 등 6개 부문을 석권했다. 박 감독은 감독상과 신인감독상을 동시에 수상했다.

남우주연상과 여우주연상은 영화 <너는 내 운명>의 두 주인공 황정민과 전도연에게 돌아갔다. 황정민은 영화 <달콤한 인생>으로 남우조연상도 함께 받았다. 여우조연상은 <…동막골>의 강혜정에게 돌아갔다. <…동막골>의 음악감독 히사이시 조는 외국인(일본인)으로서는 이례적으로 수상자 명단에 들었다.

나머지 수상자 내역은 다음과 같다. △공로상=김동호 부산국제영화제 집행위원장 △신인남우상=박건형(댄서의 순정) △신인여우상=김지수(여자, 정혜) △촬영상=황기석(형사) △조명상=신경만(형사) △각본상=장진 박광현 김중(웰컴 투 동막골) △편집상=문인대(내 생애 가장 아름다운 일주일) △미술상=민언옥(혈의 누) △시각효과상=신재호(혈의 누ㆍ특수분장) △단편영화상=김선민(가리베가스) △음향상=김석원 김창섭(혈의 누)

연합뉴스 

 
﻿LG전자 ‘초콜릿폰’으로 부활 날갯짓 
 
 
 
  
 
소외받는 대형주 신세였던 LG전자가 5일 일명 `초콜릿폰' 출시로 부활의 날갯짓을 하고 있다. 
지난달 들어 주가의 턴어라운드 조짐을 뚜렷이 보이기 시작한 LG전자는 1일 지난해 4월 이후 넘지 못했던 8만원대로 올라선 뒤에도 지속적으로 상승, 이날까지 8만3천원에 거래되고 있다. 

이 같은 상승세는 4.4분기 휴대폰 실적의 상승전망 및 그에 따른 잇따른 증권사들의 긍정적 투자의견에 힘입은 바 크며 그 배경에는 올해의 디자인상 대통령상을 수상한 `초콜릿폰(KV5900)'이 있다는 것이 중평이다. 

초콜릿폰은 블랙을 강조한 케이스에 붉은색 터치센서 빛이 어우러진 14.9mm 두께의 초슬림 슬라이드 폰으로, 출시 일주일만에 국내에서 하루 500대 이상 팔려나가며 LG전자의 휴대폰 매출 증가에 한몫을 단단히 하고 있다는 것. 

굿모닝신한증권 김희연 애널리스트는 "이 같은 휴대폰 사업부 수익성 개선을 감안, 4.4분기 영업이익 추정치를 당초 2천420억원에서 2천620억원으로 8% 상향 조정하며, 내년 휴대폰 영업이익과 전사 영업이익도 이를 반영해 각각 20%와 6% 상향조정한다"고 밝혔다. 

투자전문가들은 이에 더해 초콜릿폰 효과가 단순한 매출 및 수익증대 이상이라고 입을 모은다. 

소비자들이 그동안 LG전자 휴대폰에 대해 갖고 있던 `취약한 디자인'이라는 인식을 불식하는 효과를 가져왔으며, 그러한 변신에 대한 기대감이 주가 상승으로 이어지고 있다는 것. 

김희연 애널리스트도 "초콜릿폰은 LG전자의 최고 히트상품이 될 가능성이 높은 걸작"이라며 "모토로라가 슬림폰인 레이저(Razr)로 그간 부진을 만회했듯이 초콜릿폰은 추후 LG전자의 휴대폰판매 전망을 밝게 하고 있다"고 덧붙였다. 




한편 LG전자는 내년 1월중 초콜릿폰의 GSM(유럽형) 모델을 출시할 계획이며 내년 1.4분기중에 수출용 CDMA모델도 출시할 예정이다.


김중배 기자 jbkim@yna.co.kr (서울=연합뉴스)
 
﻿잘못걸린 전화에 욕설… ‘전화 예절’ 안지킨 20대 여 입건 
 
 
 
  
 
욕설을 하며 '전화 예절'을 어긴 20대 여성이 경찰에 입건됐다.
5일 광주 북부경찰서에 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반혐의로 불구속 입건된 A(28.여)씨가 B(21.여)씨와 '악연'을 맺은 것은 지난해 8월.

A씨는 지인에게 전화를 건다는 것이 번호를 잘못 눌러 B씨에게 전화를 걸고 말았다.

A씨는 B씨가 받기 전에 전화를 끊었으나 이번에는 B씨가 발신번호를 확인해 A씨에게 전화를 걸었다.

A씨는 퉁명스럽게 "잘못 걸었다"고 말했고 이에 기분이 상한 B씨가 따지듯이 말하자 욕설까지 하게 됐다.

이렇게 '1라운드'가 끝난뒤 A씨는 이후 한 달동안 2차례나 B씨에게 전화해 심한 욕설을 퍼부었다.

화가 난 B씨는 경찰에 고소장을 제출했고 결국 A씨는 불구속 입건된 것이다.

경찰은 "처벌 여부를 떠나 다른 사람에 대한 기본적인 배려로 전화예절을 잘 지켜야 하지 않겠느냐"고 말했다.






손상원 기자 sangwon700@yna.co.kr (광주=연합뉴스) 
 
﻿뮤지컬 ‘아이다’ 관람한 세계적 작사가 팀 라이스 
“한국 배우들 공연, 브로드웨이에 뒤지지 않아” 관객 10만명 돌파 기념 방한
 
 
 
 정상영 기자  
 
  
 
  
 
뮤지컬계의 살아있는 전설로 불리는 세계적인 뮤지컬 작사가 팀 라이스(61)가 한국을 방문했다. 그는 40여년 동안 앤드류 로이드 웨버, 엘튼 존등과 함께 뮤지컬 작업을 함께 하면서 <아이다> <라이온 킹> <조셉 앤 어메이징 테크니컬러 드림코트> <에비타> <지저스 크라이스트 수퍼스타> 등 세계적인 뮤지컬 음악을 작사했다. 4번의 토니상과 3번의 오스카상을 수상했으며 영국 왕실로부터 기사 작위를 받았다.
“한국 뮤지컬 시장은 매우 빠르게 성장하고 있는 것으로 알고 있다. 아시아에서 일본 다음으로 중요한 시장이 될 것이다. 인구는 적지만 예술적인 측면에서 훌륭하다. 세계의 여러 뮤지컬 관계자들이 한국시장을 주시하고 공부하고 있다.”

지난 8월부터 서울 엘지아트센터에서 4개월째 장기 공연되고 있는 디즈니 뮤지컬 <아이다> 10만 관객 돌파를 기념해 한국을 방문한 팀 라이스는 5일 서울 롯데호텔에서 기자간담회를 했다.

그는 전날(4일) 저녁 한국 배우들이 출연한 아이다 공연을 지켜본 소감에 대해 “전반적으로 잘 된 공연이었다”며 “배우들의 연기나 움직임, 춤, 음향 등에 이르기까지 영국의 웨스트엔드나 미국의 브로드웨이에 전혀 뒤지지 않았다”고 평가했다.

특히 그는 “한국공연에서 오케스트라가 11명의 소수 인원을 가지고도 훌륭한 음향을 만들어내는 것에 감명을 받았다”고 칭찬을 아끼지 않았다.

다만 그는 “가사를 좀더 해당국가에 맞게 바꿨으면 좋겠다”고 말했다. 또한 “노래 중간에 등장하는 대사가 노래의 흐름을 끊는 것 같다”면서 “노래를 한번 시작하면 대사없이 끝까지 계속되었으면 좋겠다”고 지적했다. 그는 앞으로 런던에서 공연하게 된다면 한국공연을 참조하겠다고 덧붙였다.

그는 뮤지컬의 미래에 대해서 “뮤지컬은 저녁시간을 재미있게 보낼 수 있는 수단이기 때문에 뮤지컬의 인기는 지속될 것이다”고 희망적인 전망을 나타냈다. 그러나 영국에서는 젊은이들이 록 밴드로 빠져나가고 있어 젊은 피가 뮤지컬에 수혈될 필요가 있다고 우려했다.

그는 최근 미국 브로드웨이에서 뮤지컬 코미디가 주를 이루고 있다는 지적에 대해 “작품이 재미가 있는 것은 괜찮지만 그것만 추구해선 안된다”면서 “나는 사람들은 심각하고 로맨틱한 스타일의 뮤지컬을 원한다고 생각한다”고 강조했다.




그는 작곡가 앤드류 로이드 웨버, 앨튼 존과의 작업에서 차이점을 묻자 “웨버 경은 먼저 멜로디를 만든 뒤 내가 가사를 붙였고, 앤튼 존의 경우는 내가 먼저 작사를 한 뒤 멜로디가 작곡되었다”고 털어놓았다.

지난 1965년 <더 라이커스 오브 어스>라는 작품으로 40년간 뮤지컬 작업을 이어온 이 뮤지컬계 거장은 “모든 사람이 공감할 수 있고 세계 어디서나 의미를 가질 수 있는 가사를 만들려고 노력했다”고 말했다. 그러면서 그는 자신의 뮤지컬 인생에서 최고의 작품으로 <에비타>를 꼽았으며, 가사와 관련해서는 <체스>를 소개했다.

팀 라이스는 1999년 작사가 명예의전당에 올랐고 2000년 브로드웨이에서 4개 작품이 동시에 극장에 오르는 대기록을 세우기도 했다. 앤드류 로이드 웨버와는 1965년 첫 작품 <더 라이크스 오브 어스>부터 함께 작업했으며, 디즈니와는 1992년 작곡가 앨랜멤켄과 함께 만든 애니메이션 <알라딘>으로 인연을 맺었다. 정상영 기자 chung@hani.co.kr 

 
﻿“DJ 색깔론 이제 그만” 
`민주 통일' 노선 친필서한 등 공개

"국민에게 낙인찍히면 애쓴 것 역으로 돼버려" 
 
 
  
 

김대중 전 대통령이 과거 민주화운동 당시 공산주의와 확실히 선을 긋고 `선민주 후통일' 노선을 걸었음을 보여주는 친필 서한과 회의록이 공개됐다.

6일 연세대 김대중도서관이 `제1회 한국학 국제학술회의' 개최 하루 앞서 공개한 김 전 대통령이 김종충 한민통(한국민주회복통일촉진국민회의) 일본본부 국제부장에게 보낸 1975년 12월 21일자 편지에는 "제가 누누이 말한 대로 한민통은 대한민국의 입장을 뚜렷이 하고 공산주의와 일선을 명백히 그어가는 자세를 견지해야 한다"고 적혀 있다.

김 전 대통령은 이 편지에서 "만일 본의 아니게 일본에서 노력이 반대한민국인 것처럼 국민에게 낙인 찍히면 모처럼 애쓴 것이 역으로 되어버릴 것"이라며 "정부는 한민통을 완전히 용공세력으로 몰고 있다"고 말했다.

또 1973년 7월 6일 미국 워싱턴 메이플라워 호텔에서 열린 한민통 준비위원회 결성 당시 회의록을 보면 교포 최석남(예비역 육군 준장)씨가 `대한민국임시정부'라는 명칭을 쓰자고 하자 김 전 대통령이 제안 철회를 요청했다.

그는 "투쟁목표는 망명정부 구성이 아니다. 현 정부는 옳고 그르고 간에 국제 각국이 승인한 것이니 만큼 망명정권이라 칭하면 주재국과 관계가 미묘해 질 수 있다"고 말한 것으로 기록돼 있다.

아울러 도서관측은 1973년 6월 임창영 전 유엔주재 한국대사가 북한방문의사를 표명하자 김 전 대통령이 "임창영의 방북은 북한의 전략에 말려드는 것으로 민주세력에 타격을 줄 것"이라며 미 국무부 과장을 만나 비자발급을 취소했다는 자료도 발표했다.






성혜미 기자 noanoa@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿2007년부터 상장기업 영문공시체제 도입 
내년부터 공시시간 단축..'올빼미 공시' 차단
 
 
 
  
 

외국기업들의 국내 공시 편의를 높이고 외국인 투자자들의 공시 정보 이용도를 높이기 위한 영문공시체제가 단계적으로 시행된다.

또 상장기업들이 금융감독원 전자공시(DART) 시스템 외에 자사 홈페이지를 통해서도 법정 공시사항은 물론 신규사업 추진계획 등 투자 판단자료를 제공하게 된다.

금융감독원은 6일 한글을 모르는 외국인들이 국내 상장기업 공시 정보에 쉽게 접근할 수 있도록 전자공시시스템에 영문공시체제를 구축하기로 했다고 밝혔다.

전홍렬 금감원 부원장은 "국내외 동시상장 기업들에 대해 영문공시를 게시하도록 유도하고 한글 공시서류에 대한 영문요약표도 제출하도록 하겠다"고 말했다. 

현재 국민은행 등 모두 34개의 상장 기업이 해외증권시장에 주식예탁증서(DR)를 동시에 상장하고 있으며 외국 증권감독 당국에 영문공시 보고서를 제출하고 있다. 

전 부원장은 "또 상장기업들이 해외 기업설명회(IR)용으로 작성한 영문자료나 외국인 지분이 높은 기업이 자체 작성한 영문서류도 공시하도록 하겠다"고 말했다.




그는 "이를 위해 내년 9월까지 DART 영문공시시스템을 개설하고 내년 10월부터는 상장기업이 외국에 제출한 영문자료를 중심으로 시험 가동에 들어간다"고 말했다.

그는 이어 "국제표준 전산언어인 `XBRL'이 금감원 전자공시시스템에 도입되는 오는 2007년 3월부터는 영문공시시스템을 본격적으로 시행할 예정"이라고 설명했다.

전 부원장은 또 "전체 국민의 70% 이상이 인터넷을 사용하고 있는 반면 홈페이지를 통한 상장기업들의 공시 수준은 양적, 질적으로 매우 취약하다"고 지적했다.

그는 "따라서 상장기업들이 홈페이지를 통해 법정 공시사항은 물론 신제품소개, 신규사업 추진계획 등을 동영상 등 다양한 형식으로 제공하도록 하겠다"고 말했다.

그는 "이를 위해 자사 홈페이지 공시를 열심히 하는 기업에 대해서는 공시부담을 완화하고 관련 단체들에 대해 홈페이지 표준 양식을 마련토록 하겠다"고 말했다.

그는 또 "야간이나 주말시간대에 악재성 공시를 내놓는 이른바 '올빼미 공시'를 차단하기 위한 공시운영시간 변경내용을 내년 1월1일부터 전면 시행한다"고 말했다.

공시운영시간은 지금까지 평일의 경우 오전 7시부터 오후 9시까지였으나 오전 7시부터 오후 6시까지로 바꾸기로 했으며 토요일에는 아예 폐지하기로 했다. 

금감원은 이밖에 주요 경영사항의 신고 등 공시 시한이 토요일인 경우 공시 서류 제출 시한을 그 다음 매매일로 순연할 수 있도록 공시 규정을 개정하기로 했다.

전 부원장은 또 "5% 이상의 기업 주식을 담보로 대출을 한 채권자가 담보주식을 처분하면서 5% 규정을 이행하지 않는 사례가 잇따라 적발되고 있다"고 경고했다.

그는 "주식을 담보로 계약을 체결한 경우 채권자는 담보 가치 하락 등으로 처분 권한을 취득한 경우에는 5일 이내에 반드시 5% 보고를 해야 한다"고 강조했다.


권영석 기자 yskwon@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿CIA 비밀감옥에 고위 알카에다 용의자 11명 수감 
 
 
 
  
 
두 개의 미 중앙정보국(CIA) 비밀감옥이 지난 달까지 동유럽 국가에서 운영됐으며 이 비밀감옥에는 알카에다의 고위급 용의자 11명이 수감돼 있었다고 미국의 ABC방송 인터넷판이 5일(현지시간) 보도했다.
ABC 방송은 이날 익명을 요구한 전.현직 CIA 관계자들의 말을 인용, CIA는 5일부터 시작된 콘돌리자 라이스 국무장관의 유럽순방에 앞서 수감자들을 급히 유럽땅에서 이동시켰으며 11명의 알카에다 고위급 용의자들도 지금은 북미의 사막에 있는 새 CIA시설로 옮겨졌다고 밝혔다.

ABC방송은 그러나 CIA 관계자들이 안전을 이유로 비밀감옥이 있었던 특정국의 이름을 언급하지 말 것을 요청했다며 구체적으로 나라 이름을 거론하지는 않았다. 

이에 대해 CIA는 코멘트를 거부했으나 전.현직 CIA 관계자들은 11명의 알케에다 고위 용의자들이 동유럽국가의 구소련 공군기지 내 한 지점에 수감돼 있었으며 그들 중 몇몇은 나중에 두번째 동유럽 국가로 옮겨졌다고 증언한 것으로 ABC방송은 보도했다.

ABC방송은 또 11명의 고위 알카에다 수감자 중 대부분은 약 14명의 CIA 요원들만 사용하도록 허가된 이른바 `발전된 신문 기법'에 의해 CIA 비밀감옥에서 혹독한 조사를 받았다고 주장했다. 

CIA는 작은 민영항공기를 이용, 고위 알카에다 용의자들을 아프가니스탄과 중동에서 동유럽으로 옮겨왔다고 ABC는 밝혔다. 지난 달 인권감시기구는 CIA가 비밀감옥을 설치, 운용한 나라로 폴란드와 루마니아를 지목한 바 있다.

ABC방송에 따르면 CIA는 2002년 3월 처음으로 파키스탄에서 알 카에다 핵심요원 인 아부 자바이다를 잡았을 때 그를 수용하기 위해 태국에 비밀감옥을 설립, 운용하기 시작했으며 지난 해엔 북미국가에서도 또다른 비밀감옥을 승인받았다. 

2002년 3월 당시 아부 자바이다는 파키스탄에서 총상을 치료받은 뒤 태국의 공군작전기지로 옮겨져 사용하지 않는 작은 창고에 수용됐다. CIA는 폐쇄회로를 통해 24시간 감시했으며 아부 자바이다로 하여금 적절한 보호를 받고 있다고 생각하도록 하기 위해 특별히 랭글리 본부에서 보내진 CIA 의료진이 그를 치료토록 했다.




동유럽의 CIA 비밀감옥에 수감돼 있던 알카에다 요원들은 아침식사로 요구르트와 과일 등을, 점심식사로는 야채와 콩 등을, 저녁식사로는 고기와 닭고기, 야채와 밥 등을 제공받았고, 정보제공 협조의 대가로 가끔 사탕이나 디저트, 초콜릿도 제공됐다고 ABC는 밝혔다. 

또 CIA는 용의자들로부터 미국에 유용한 정보에 대한 조사를 마친 뒤엔 용의자들의 본국으로 비밀리에 돌려보내는 관련시스템도 갖고 있었다고 ABC는 밝혔다.

이어 CIA는 일부 `불법전투요원'은 미국에서 허용된 것보다 혹독한 신문기술을 사용하기 위해 요르단, 시리아, 모로코, 이집트 등으로 옮겨지기도 했다고 ABC는 덧붙였다.


(서울=연합뉴스) 

 
﻿호남고속철 오송-광주 2015년 조기 완공 
 
 
 
  
 
정부와 열린우리당은 6일 호남고속철 충북 오송분기역∼광주 구간을 오는 2015년까지 조기 완공키로 의견을 모았다.
당정은 이날 오전 국회에서 이해찬 국무총리, 원혜영 정책위의장과 호남 출신 의원들이 참석한 가운데 비공개 간담회를 갖고 이 같은 방안을 논의했다고 참석 의원들이 밝혔다.

정부는 회의에서 내년부터 2008년까지 3년간 기본 및 실시설계를 한 뒤 2009년께 착공에 들어가 2015년까지 오송분기역∼익산 구간을 1단계로 준공한 다음 익산∼목포 구간은 2020년까지 개통시키는 내용의 `호남고속철 기본계획안'을 보고했다. 

고속철 건설 사업에는 약 10조 1천억원이 들 것으로 정부는 전망했다. 

그러나 호남 출신 의원들은 국가균형발전을 위해선 1단계 완공 구간을 광주까지 늘려야 한다고 강력하게 요청, 정부가 이를 받아들이기로 한 것으로 알려졌다. 

이해찬 총리는 "연간 5천억원의 추가 재원만 확보되면 가능하다"면서 "노무현 대통령에게 오송∼광주 구간을 2015년까지 완공하는 방안을 건의하겠다"고 말했다고 참석자들이 전했다. 이 총리는 대신 "국회가 예산확보를 위해 힘써달라"고 요청한 것으로 알려졌다.

이 총리는 회의에 앞서 "무안기업도시와 해남.영암지역의 관광레저형 기업도시가 예상보다 규모가 커지거나 시기가 앞당겨질 수 있고, 목포 지역의 `S프로젝트'도 정부가 수용하는 관점에서 협상하기로 방침을 정했다"면서 "이렇게 되면 호남 지역에 전반적으로 인구, 교통 수요가 많이 생길 것"이라고 말했다.

한편 이날 회의에서 일부 호남 의원들은 호남고속철의 착공 시기를 2009년이 아닌 참여정부 임기 내로 앞당겨 줄 것을 요청한 것으로 알려졌다.






조재영 기자 fusionc@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿이총리 “황교수 연구 체계적 지원 필요” 
검경수사권 조정에 관해서는 별다른 언급안해 
 
 
  
 
이해찬 총리는 8일 황우석 교수에 대한 정부차원의 연구지원 방안과 관련, "부처별로 분산돼 있는 지원체계를 효율화 해 체계적인 지원책을 마련해야 한다"고 말했다.
이 총리는 이날 오전 중앙청사에서 `부총리.책임장관회의'를 주재한 자리에서 오 명( ) 부총리 겸 과학기술부 장관으로부터 보고를 받고 이같이 밝혔다고 김창호 국정홍보처장이 전했다.

이와관련, 김 처장은 "총리의 언급은 황 교수 연구에 대한 검증과는 별개로 줄기세포 연구와 관련해 황 교수가 주도하는 허브 시스템속에 보다 많은 과학자들이 광범위하게 참여할 수 있도록 해야 한다는 의미를 포함하고 있다"고 설명했다.

이 총리는 쌀시장 개방과 관련, "단순히 농촌 지원대책뿐아니라 개방이후 한국사회와 농촌사회의 변화에 입각한 과학적인 분석이 필요하다"며 정확한 현상 진단과 입체적인 대응을 강조했다.

특히 검.경 수사권 조정과 관련해 천정배 법무부장관이 "국회에서 여당의 검.경수사권 조정안이 나왔으나 정부가 주축이 돼 단일안을 만들고 당을 설득하는 방향으로 나가는 것이 올바른 방향"이라고 보고했으나 이 총리는 별다른 언급을 하지 않은 것으로 알려졌다.

참석자들은 이와함께 8.31부동산정책관련 법안이 정부 원안대로 국회를 통과해야 한다는 점을 거듭 강조하고 조속한 입법을 위해 적극적인 노력을 기울이기로 했다.


한승호 기자 hsh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿부동산시장 잇단 악재로 ‘울상’ 
종부세 소위통과, 콜금리 인상 줄줄이 악재 
전문가들 "매물 늘고, 가격 하락 불가피" 
 
 
  
 

7일 정부가 2.3종 일반주거지역의 재건축 용적률.층고를 제한하기로 하고, 종합부동산세가 국회 재정경제위 소위를 통과한데 이어 8일 한국은행이 콜금리마저 인상하는 등 부동산 시장에 잇따라 악재가 터지고 있다.

전문가들은 종부세안의 국회 본회의 통과 가능성이 높아졌고, 10월 이어 콜금리가 또다시 인상되면서 당분간 집값 하락이 불가피할 것으로 예상했다. 

전문가들은 일단 올 연말-내년 초를 기점으로 급매물이 쏟아질 것으로 전망한다.

우리은행 PB사업무 안명숙 부동산팀장은 "세금과 금리는 주택 가격과 반비례한다"며 "이번 조치로 인해 세금과 대출부담이 큰 사람들이 연말이 가기 전에 매물을 내놓기 시작할 것"이라고 말했다. 

특히 이번 콜금리 인상은 정부의 저금리 정책이 흔들릴 수 있다는 신호탄으로 받아들여져 앞으로 무리하게 대출을 받아 집을 사는 투자수요가 크게 줄어들 것으로 예상된다. 

내집마련정보사 김영진 사장은 "현재 시장의 기반이 탄탄하지 못해 투자수요는 물론 내집마련 실수요자의 구매의욕까지 꺾을 수 있다"고 우려했다. 




특히 재건축의 경우 기존 시장에 비해 파장이 더 클 것으로 보인다.

알젠 성종수 대표는 "재건축은 대출을 낀 투자수요가 많아 이번 세금과 금리 인상에 적잖은 타격을 받을 것"이라며 "재건축의 용적률.층고제한 추가 완화도 물건너간 만큼 사업추진이 더딘 곳은 생각보다 가격이 많이 떨어질 수 있다"고 내다봤다.

건설사들도 전전긍긍하고 있다. 최근 불경기 속에서 청약수요를 살리기 위해 중도금 무이자 혜택을 내세웠던 중소 건설업체나 시행사들은 늘어나게 될 금융비용을 고스란히 짊어지게 됐다. 

특히 계약자들의 금리부담이 커지면서 신규 분양시장 위축이 불가피할 전망이다.

D건설 관계자는 "8.31대책 이후 화성 동탄신도시와 같은 인기지역을 제외하고는 분양률이 극히 저조한 상황"이라며 "대출 부담까지 늘어 청약 수요가 크게 감소할 것"이라고 말했다. 

이에 비해 시장 분위기는 아직 조용한 편이다. 강남구 개포동 B공인 사장은 "종부세가 본회의 통과 전이고, 금리 인상은 당장 피부에 와닿지 않아서인지 아직까지 매물이 나오거나 가격하락 조짐은 없다"며 "하지만 시간이 지나면서 영향을 받을 것 같다"고 말했다. 

시간과공간 한광호 사장은 "8.31부동산 대책 등으로 인해 내년 말까지는 약세가 불가피할 것"이라며 "부동산 시장이 투자수요 대신 실수요 시장으로 완전히 재편될 것"이라고 말했다.


서미숙 기자 sms@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿미교육전문지, “황우석 박사 허브 소장직 유지할 지도”  
 
 
 
  
 
미국의 교육 전문 주간지인 '크로니클 오브 하이어 에듀케이션'(고등교육신문)은 황우석 박사의 세계 줄기세포 허브 소장직 사임은 이 허브 사업의 미래에 의구심을 던져주는 것이라고 지적하고 황 박사가 종국에는 허브 소장직을 유지할 가능성을 언급했다.
이 주간지는 오는 9일자 '한국, 윤리문제로 줄기세포 개척자 소장직 사임'이란 제하의 기사를 통해 황박사의 연구에 제공된 난자 취득 과정의 윤리적 논란과 황박사와 제럴드 섀튼 박사의 결별, 황박사의 연구에 의혹을 제기한 MBC 보도와 MBC 광고 취소 사태 등을 소상히 전했다.

이 주간지는 이번 사태를 검토하기 위해 한국의 생명윤리심의위원회가 내주 심의를 가질 것이라면서 "일부 보도들은 서울대와 한국 정부가 황 박사의 사임을 수락하지 않을 것이고, 황박사가 종국에는 세계줄기세포허브 소장직을 유지할 것으로 예측하고 있다"고 말했다.

이 주간지는 황박사의 맞춤형 줄기세포 연구 성과를 자세히 소개하고 "황박사의 사임은 황박사가 거둔 괄목할 만한 일련의 성과에 구름을 드리우고 있으며, 허브 사업의 미래에 의구심을 던져주고 있다"고 말했다. 

이 주간지는 특히 섀튼 박사가 황박사의 줄기세포 연구 과정중 하나에 대해 50%의 특허권을 요구했다는 한국 언론의 보도가 있었다면서,그러나 섀튼 박사는 자신들과의 인터뷰 요청을 거부했다고 밝혔다.

이 주간지는 이어 생명윤리 전문가들의 말을 인용, 황박사의 연구에 쓰인 난자 제공의 대가로 돈을 받은 3명의 여성중 2명은 난자 채취에 따른 잠재적 위험을 통보받지 못했다고 전하고, "난자 제공시 호르몬 투여와 불편한 외과적 과정이 수반되는 등 위험이 따르는데도 과학자들은 상대적으로 이에대해 거의 알지 못하고 있다"고 덧붙였다.


박노황 특파원 nhpark@yna.co.kr (워싱턴=연합뉴스) 
 
﻿온천의 진화, 한겨울 물놀이 가족애 데운다 
 
 
 
 이병학 기자  
 
  
 
▲ 전국적으로 큰 눈이 내린 지난 주말, 눈이 내리는 겨울 온천을 찾아 여가를 즐기고 있는 가족. 사진촬영협조/덕산 스파캐슬. 강재훈선임기자 khan@hani.co.kr 
 
  
 
초겨울 한파가 매섭다. 뜨거운 온천물에 몸 담그고 싶어지는 때다. 건강·미용도 챙기고 물놀이도 즐기는 온가족 온천 여행을 떠나보자.
여가생활과 건강에 대한 관심이 높아지면서 요즘은 온천 문화도 확 바뀌었다. 10여년 전까지도 효도여행이나 중장년층의 건강여행지 등 어른들의 전유물로 인식되던 온천이 이젠 시설의 대형화 고급화를 통해 남녀노소, 온가족이 함께 즐기는 물놀이 테마파크로 자리잡았다.

2000명 이상을 동시에 수용할 수 있는 대형 온천욕탕이 흔해졌고, 딸린 시설들도 다양해지고 있다. 각종 약재나 향료 따위를 넣어 특화하거나 가족탕·연인탕 등 테마 노천탕들은 기본. 물치료 기능을 도입해 온몸을 마사지하는 이른바 ‘바데풀’ 시설을 갖춘 온천들도 부쩍 늘었다. 실내외 파도풀이나, 야외 수영장, 물미끄럼틀, 유수풀 등에선 사철 물놀이가 가능하다. 이런 시설에도 온천물을 쓰는 건 물론이다.

이런 곳에는 온천탕에 조심스럽게 들어앉아 ‘어이구 시원하다’ 하며 땀을 흘리거나, ‘목욕’을 하는 이들은 없다. 아이건 어른이건 첨벙거리고 물을 끼얹으며 시끌벅적하게 노는 이들만 있을 뿐이다. 온천물로 마음껏 물놀이를 즐기는 동안 땀도 나고 피로도 풀리고 피부 마사지도 절로 된다. 온천물로 목욕을 하는 시설은 따로 마련돼 있다.

온천 물놀이 테마파크의 시설 중에서 어린이들의 인기를 끄는 대표적인 시설은 파도풀이다. 실내에 널찍한 수조를 만들고 한쪽에서 인공으로 파도를 일으켜 바다에서 수영을 즐기는 기분을 맛볼 수 있게 한 시설이다. 물살 세기, 파도 높이, 시간 등을 조절해 다양한 파장과 파고의 파도를 만들어내는데, 어린이들은 구명복을 입거나 튜브를 타고 파도타기를 즐길 수 있다. 한화 설악 워터피아, 덕산 스파캐슬(보완 공사중) 등이 파도풀 시설을 갖췄다. 온천수를 쓰는 곳은 아니지만 용인 캐리비안 베이에도 대형 실내 파도풀이 있다.

튜브를 타고 물길을 따라 흘러가며 수영을 즐기는 유수풀도 있다. 실내외로 이어지는 긴 물골을 따라 온천수가 흐르도록 설계된 시설이다. 야외 수영장에선 따뜻한 온천물 수영을 즐길 수 있다. 실내외 수영장엔 대개 어린이용 물미끄럼틀과 수심이 낮은 유아용 수조 등도 딸려 있다. 각양각색의 노천탕들에선 가족끼리 연인끼리 탁 트인 전망을 즐기며 정담을 나누기 알맞다. 추위를 피하면서 땀도 뺄 수 있는 사우나 시설에 간식을 파는 매점들도 갖추고 있다. 갖가지 시설들을 순례하며 온천욕과 물놀이를 즐기다 보면, 추위도 피로도 스트레스도 어느새 온천수에 눈 녹듯이 사라져버린다.

모처럼의 온천 물놀이를 제대로 즐기려면, 하루 또는 한나절 이상으로 시간을 충분히 잡는 게 좋다. 규모가 크고 시설이 다양한 온천일수록 입장료도 만만찮으므로, 잠깐 들러 즐기고 나오기엔 아쉬움이 따른다. 간이식당 등에서 요기를 하며 장시간 온천 물놀이를 즐기는 이들이 많다. 입장료 부담을 덜려면 요금 할인이 되는 주중이나, 오후 5시 이후 입장도 고려해볼 만하다. 물놀이 시설 이용땐 수영복은 물론, 수영모자도 반드시 착용해야 한다. 입장할 때 요금을 내고 빌릴 수도 있다.

  
 
  
 








온천 여행을 떠나기 전에 알아두면 좋은 온천에 대한 상식 몇 가지.

온천이란 화산활동의 열로 뜨거워진 지하수다. 자연적으로 솟기도 하고 물을 끌어올리기도 한다. 화산활동이 진행되고 있는 일본엔 3000여곳에 이르는 온천이 있는데, 대부분 자연용출 온천이다. 국내 120여곳의 온천 가운데 자연 용출되는 곳은 울진의 덕구온천이 유일하다.

최근 국내 곳곳에서 온천 개발이 이뤄지고 있지만, 땅에서 솟는다고 다 온천수는 아니다. 온천은 보통 물의 온도와 함유 성분에 따라 구분하는데, 그 기준은 나라마다 다르다. 우리나라는 온천법상 섭씨 25도 이상인 지하수를 온천으로 분류한다. 25도 이하는 여러 무기질이나 가스 성분을 함유한 지하수는 냉천 또는 광천으로 부른다. 온천수에 녹아 있는 광물질이나 가스 성분에 따라 온천은 다시 단순천·유황천·방사능천·식염천·탄산천·중조천 등으로 나뉜다. 우리나라 온천의 대부분은 특정 성분 함유가 두드러지지 않은 단순천에 속한다. 물 1㎏ 안에 1㎎ 이상의 유황이 함유된 유황천으로는 도고·백암·부곡온천 등이 있고, 방사능천(라듐천)으론 유성·덕산온천, 탄산천으론 온양온천 등이 꼽힌다. 해운대·동래온천 등은 식염천이다. 대개는 여러 성분이 복합적으로 함유돼 있다. 따라서 ‘알칼리성 중탄산 나트륨천’ 식으로 긴 설명이 붙은 온천이 많다. 

 
﻿브로커 윤씨 기업서 억대 가로채 
구치소서 공범회유 시도…DJㆍ허삼수씨와 찍은 사진도 발견 
 
 
  
 

법조 브로커 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부는 브로커 윤상림(구속)씨가 지방 소재 기업에서 억대의 돈을 받아 가로챈 혐의를 포착하고 그 경위를 조사 중이라고 8일 밝혔다.

검찰은 강원랜드에서 압수한 수표와 계좌 추적 결과 사업권 획득 등 이권 청탁과 관련된 것으로 보이는 거액의 돈이 업체에서 윤씨에게 건네진 사실을 확인하고 업체 관계자들을 불러 조사할 방침이다.

검찰 관계자는 "어떤 명목으로 돈을 줬는지 조사해봐야 알 수 있지만 사건 청탁, 단순 차용 목적으로 금품수수가 이뤄진 것은 아닌 것으로 보인다"고 덧붙였다.

한편 검찰은 윤씨가 구속 이후 H건설 `청부수사' 사건과 관련, 구속된 공범 이모씨를 회유, 협박한 정황을 잡고 7일 밤 윤씨의 신병을 서울 영등포구치소로 옮겼다.

검찰에 따르면 윤씨는 구속 직후 서울구치소에서 이씨와 함께 호송차를 타고 조사를 받으러 오가는 동안 "검찰에서는 검사 출신 변호사를, 법원에서는 판사 출신 변호사를 소개해주겠다"며 수사에 협조하지 말 것을 제안한 것으로 전해졌다.

제안 직후 실제로 검찰 간부 출신의 모 변호사가 이씨 변호를 맡겠다며 구치소를 찾아갔지만 이씨는 이미 구속 전 변호사를 선임했다며 거절한 것으로 알려졌다.




검찰 관계자는 "호송차, 구치감 등에서 잠깐 만나는 시간에 변호사를 소개해주겠다고 공범을 회유하기도 했다"며 "법원에서 유치장소 변경 허가를 받아 둘을 격리했다"고 말했다.

검찰은 윤씨가 H건설에서 돈을 뜯을 때나 올 4월 기획부동산 업자 부부의 사건을 전북경찰청에 청탁하는 과정에서 3차례나 각각 다른 변호사 사무실에서 돈을 주고받은 점을 감안해 리베이트 등 수임 비리 가능성을 염두에 두고 관련 변호사들의 계좌 등을 추적할 방침이다.

특히 H건설 사건을 수임한 검찰 고위 간부 출신의 변호사는 수임료로 H사에서 1억원을 받은 것으로 확인됐다.

검찰 관계자는 "사건 수임 자체에는 비난 요소가 없지만 사무실에서 돈거래가 이루어진 만큼 의심나는 점을 살펴볼 계획"이라고 말했다.

검찰은 또 최근 윤씨가 운영하던 호텔 압수수색에서 윤씨가 김대중 전 대통령과 행사장에서 악수하는 모습을 찍은 사진을 찾아냈다.

검찰 관계자는 "언제 찍은 사진인지는 윤씨가 입을 열지 않아 알 수 없다"며 "취임전 지역 행사 때 찍은 것으로 추정되지만 사진에 별다른 무게를 두고 있지 않다"고 덧붙였다.

함께 발견된 사진 중에는 군사반란(12.12)으로 집권한 전두환 정권의 초대 대통령 사정수석비서관을 지냈던 허삼수씨와 찍은 것도 있었다고 검찰은 전했다.

검찰은 H건설 비리 의혹을 수사한 당시 경찰청 특수수사과 경관 4명을 불러 윤씨의 공범 이씨를 몰래 풀어준 경위와 청부수사 여부를 조사한 뒤 조만간 사법처리 수위를 결정할 예정이다.


이광철 기자 minor@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿국제유가, 한파 지속 예보로 강세 
 
 
 
  
 
미국 북동부와 중서부지역의 한파 지속 예상과 천연가스 재고 하락 소식이 복합적으로 작용하면서 국제유가가 배럴 당 60달러 선을 다시 돌파했다.
8일(현지시간) 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 1월 인도분 서부텍사스 중질유(WTI) 가격은 전날 종가에 비해 1.45달러, 2.5%가 오른 배럴 당 60.66달러를 기록했다.

1월 인도분 천연가스도 전날에 비해 9.5%가 급등하면서 100만영국열역학단위 당 14.994달러에 거래를 마쳤다.

이날 유가는 한파지속 예보로 오름세를 보인 가운데 에너지부가 지난주 천연가스 재고가 590억큐빅피트 감소했다는 발표를 내놓으면서 상승폭이 확대되는 양상을 나타냈다. 

한편 영국 런던 원유시장의 1월 인도분 북해산 브렌트유는 전날에 비해 55센트가 상승한 배럴 당 57.53달러를 기록했다.


김계환 특파원 kp@yna.co.kr (뉴욕=연합뉴스) 

 
﻿어려운 인권 이야기 유쾌한 풍자로 
교육방송 ‘별별 이야기’ 내일 저녁 방영 
6편 옴니버스 애니…세계인권의 날 특집 
 
 
 김진철 기자  
 
  
 
  
 
1948년 12월10일 ‘세계인권선언’이 채택됐다. 한반도에서 같은 겨레끼리 총부리를 들이대고 있던 1950년, 유엔총회는 이날을 기념해 ‘세계인권의 날’(세계인권선언일)을 선언했다. 온 누리의 으뜸 가치가 인권이라는 당위를 선포한 것이다.
이날을 기려, ‘차이’와 ‘차별’이라는 쉽지 않은 이야기를 유쾌한 풍자로 엮어낸 6편의 옴니버스 애니메이션 〈별별 이야기〉가 교육방송에서 10일 저녁 6시20분 방송된다. 2003년 국가인권위원회 기획으로 제작된 〈여섯개의 시선〉에 이은 2번째 인권 영화 프로젝트로 지난 9월23일 개봉한 작품이다.

시사만화가 박재동 화백의 〈사람이 되어라〉(사진)에서 고3들은 모두 동물의 모습이다. 대학을 가야만 사람이 된다는 어른들의 ‘가르침’이 반영됐다. 한 아버지는 대학을 못 나와 사람이 되지 못했다. 공부, 공부를 외쳐대는 부모들의 심정도 비난만 할 수 없는 현실을 일깨운다.

〈육다골대녀〉는 살이 많고 뼈가 큰 여성의 이야기로 이애림 감독 작품이다. 못생겼다는 타이틀을 늘 달고 사는 육다골대녀를 통해 여성에 대한 사회적 억압을 가볍게 건드리며, 유쾌한 톤으로 메시지를 전달한다.

불법체류 외국인노동자의 아픈 사연을 담은 〈자전거여행〉은 〈마리 이야기〉로 유명한 이성강 감독의 작품. 이 감독 특유의 따뜻한 시선이 보는 이들의 가슴을 아리게 한다.

김준·박윤경·이진석·장형윤·정연주 등 ‘5인 프로젝트’가 만든 〈그여자네 집〉은 직장 여성이 겹으로 떠안은 가사노동 현실을 사실적으로 그려냈다. 권오성 감독의 〈동물농장〉은 점토 인형이 등장하는 클레이메이션. 양들과 친해지고 싶어 뿔까지 잘라내는 염소의 우화로 차이와 차별을 구분해야 한다고 친근하게 말한다. 유진희 감독이 만든 〈낮잠〉은 장애 어린이 엄마의 수기를 바탕으로 한국사회에서 일상 속의 장애를 담담히 담았다.

김진철 기자 nowhere@hani.co.kr 

 
﻿당정, 대한항공파업 긴급조정권 발동 검토 
 
 
 
  
 
정부와 열린우리당은 9일 대한항공 조종사 노조 파업 대책과 관련, 대화와 협상을 통한 노사간 자율타결을 촉구하되 조속한 타결을 위해 긴급조정권 발동도 적극 검토키로 했다. 
당정은 이날 국회에서 추병직 건설교통부 장관과 열린우리당 원혜영 정책위의장 등이 참석한 가운데 협의회를 열고 이 같은 방안을 논의했다.

원 정책위의장은 "12월은 1년중 수출물량이 가장 집중되는 시기여서 휴대전화, 반도체, 컴퓨터 등 고가.고기술 제품의 막대한 수출 피해가 예상된다"며 "우리당은 자율교섭 타결을 위해 노력하겠지만 파업이 장기화될 경우 타율에 의한 강제적인 해결방안도 적극 검토할 것"이라고 말했다.

추 장관도 "대한항공이 하루 파업하면 700억원의 손실이 우려된다"면서 "파업을 조속히 해결하지 않으면 국가 경제 전체에 큰 타격을 입힐 것"이라고 말했다.

당정은 연말 `항공대란'을 방지하기 위해 파업대책본부를 설치해 비상수송 대책을 수립하고, 비노조원.외국인 및 노조원 중 운항참여자를 최대한 투입해 국내 제주노선 및 중.단거리 국제노선 위주로 운영하기로 했다. 

또 아시아나 항공과 외국항공사에 대해 전세편이나 임시편 편성 등을 적극 허용키로 했다.


조재영 기자 fusionjc@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿고위공무원단제도 내년 7월부터 전면시행 
1∼3급 계급폐지..직무등급에 따라 보수 책정 
 
 
  
 
중앙인사위원회는 내년 7월1일부터 현행 1∼3급의 계급 구분을 폐지하고 고위공무원단 소속으로 통합관리하는 고위공무원단제도를 전면 시행한다고 9일 밝혔다.
이에 따라 앞으로 고위공무원의 인사는 각 부처에서 전 정부차원으로 종합관리되면서 부처간 개방형 임용이 확대되고 인사 기준도 계급에서 직무등급 중심으로 바뀔 전망이다.

또 각 부처 차관보나 실.국장급에 대한 직무등급이 부여되고 이 등급에 따라 보수가 달라지기 때문에 지금까지 같은 계급 공무원이 동일한 월급을 받던 체제는 사라질 것으로 보인다. 

고위공무원단제도 도입을 위한 국가공무원법 개정안은 8일 국회 본회의에서 통과됐다.

이 개정안에 따르면 2006년 7월1일부터 현행 1~3급(관리관, 이사관, 부이사관)의 경우 계급 구분이 폐지되고 고위공무원단 소속에 포함돼 지방자치단체와 중앙부처간 인사교류의 대상이 된다.

각 부처 장관은 고위공무원단 소속 공무원에 대해서는 부처 소속에 관계없이 적임자를 골라 임용제청을 할 수 있게 된다. 

고위공무원 편입 대상은 중앙행정기관의 실.국장급(일반직.별정직.계약직)이지만 외무직과 같은 일부 특정직과 부시장.부교육감 등 지방자치단체.지방교육청에 근무하는 국가직 고위공무원도 포함된다.

5월 말 기준으로 고위공무원단에 소속될 공무원은 일반직 690명, 별정직 173명, 계약직 46명, 외무직 344명, 지방자치단체 59명, 교육청 19명, 파견 251명 등 모두 1천582명이다.




고위공무원단 소속 공무원은 1년 단위로 직무성과계약을 체결하고, 목표달성도는 4등급으로 평가된다. 또 계급 대신 직무의 난이도와 중요도를 반영한 직무등급에 따라 보수를 책정하고 성과에 따라 차등 보상하는 직무성과급제가 적용된다. 

고위공무원에 대한 정년 및 신분보장제도는 현행대로 유지되지만, 5년 주기로 실시하는 적격심사를 통해 능력이 현저히 떨어지는 것으로 평가된 공무원은 직권면 직 등의 인사조치를 받게된다. 

2년간 연속 또는 총 3년간 근무성적이 최하위 평가를 받거나 정당한 사유 없이 무보직으로 2년이 지나면 수시 심사 대상자로 지정돼 인사조치의 대상이 될 수 있다.


김재홍 기자 jaehong@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿오바마 미상원의원, 그래미상 후보 지명 
 
 
 
  
 
미국 상원의원 가운데 유일한 흑인의원이며 민주당의 차세대 주자로 꼽히는 배럭 오바마(일리노이) 의원이 8일 머라이어 캐리, 브루스 스프링스틴 등 유명 가수들과 함께 그래미상 후보로 지명됐다고 시카고 트리뷴이 보도했다. 
8일 뉴욕에서 발표된 그래미상 각 부문 후보들의 긴 명단에는 머라이어 캐리가 8개 부문에 선정되는 등 수 많은 가수들의 이름이 올랐는데, 상원의원 가운데 유일하게 선정된 오바마는 올해 초 발매한 자서전 오디오북으로 음악 부문이 아닌 '최고 낭독 앨범' 부문에서 후보로 지명됐다. 

1995년에 출판된 오바마의 자서전 '아버지로부터 받은 꿈들 (Dreams From My Father)'은 지난해 민주당 전당대회에서 기조 연설을 한 뒤 재출판돼 현재까지 55만4천484부가 판매되는 인기를 누리고 있다. 

오바마는 올해 초 15시간에 걸친 오디오 작업을 거쳐 자신의 책을 CD 6개에 담은 오디오 북으로 만들었으며 현재 2번째 책을 쓰고 있는 것으로 알려졌다. 

오바마와 함께 그래미상 수상을 겨룰 후보와 작품들로는 유명 라디오 진행자이자 유머작가인 개리슨 키일러의 '사설 탐정 가이 누아의 모험', 코미디언 출신의 풍자가이자 방송인이며 베스트셀러 작가인 알 프랭큰의 '알 프랭큰 쇼 파티 앨범', 배우 숀 펜의 '밥 딜런 연대기 1집', 코미디언 조지 칼린의 '예수님은 언제 포크찹을 가져다 주실까?' 등이 지명됐다.


이경원 통신원 kwchrislee@yna.co.kr (시카고=연합뉴스) 

 
﻿“부시의 대북 허풍정책 도움 안돼” LAT 
 
 
 
  
 
조지 부시 미 대통령은 김정일 국방위원장에 대한 호칭에 신경쓰는 등 대북정책 수립 및 집행에서 허풍 대신 신중함이 필요하다는 지적이 제기됐다.
로스앤젤레스 타임스는 11일(현지시간) 부시 대통령이 2002년 북한, 이라크, 이란 등 3개국을 `악의 축'으로 꼽은 이후 어떤 변화가 일어났는 지를 점검하는 "세상은 더 안전해졌는가"라는 특집에서 이같이 지적했다.

북한 부문을 맡은 국제문제 전문가 벤저민 스키너는 `부시의 허풍은 도움이 되지 않는다'는 제목아래 부시 대통령의 집권 이후 상황을 점검하면서 북한을 6자회담장으로 이끌어내는 등 큰 변화를 일으키고 있는 크리스토퍼 힐 국무부 차관보에게 힘을 실어주기 위한 신중한 접근을 주문했다.

스키너는 먼저 김정일 위원장이 위험하고 신뢰할 수 없는데다 핵무기를 손에 넣으려 하고 있으며 자신의 위치를 굳건히 하기위해 주민들을 기꺼이 굶주리고 있다고 지적했다.

하지만 부시 대통령 역시 김 위원장을 '피그미(난쟁이)', '버릇없는 아이', `폭군'으로 비하했으며 이는 모두 사실이기는 하지만 과장된 말들은 힐 차관보의 효과적 협상 능력을 해칠 뿐 아니라 미국의 가장 중요한 맹방중 하나인 한국과의 관계를 심각하게 손상시킬 수 있다고 평가했다.

그는 이런 배경으로 부시 대통령 집권후 한국은 미국의 대북정책과 어긋나기 시작했고 남북간 무역 거래는 꾸준히 증가했으며 2004년 여론조사에서 응답자의 39%가 미국을 가장 위협적인 나라로 꼽았고 북한은 33%에 그치는 등 평균 연령이 34세인 한국에서 신세대들은 미국의 희생을 기억하지 못하는 점들을 꼽았다.

이어 그는 아마도 부시의 허풍은 국내용이 아닌가 싶지만 미국익을 위해서도 비아냥거림은 중단해야 한다면서 이는 미국과 우방을 이간질하려는 북한을 결국 돕는 것이라고 설명했다.

부시 집권기간 비핵화를 향한 유일한 진전은 행정부내 강경파들이 물러났을 때였다고 밝힌 스키너는 "부시 대통령은 김정일 위원장의 호칭과 관련, 단순히 `미스터 김정일'이면 족하다"면서 `정상급 회담은 늘 예의를 갖춰야 한다'는 에이버럴 해리먼의 지적을 부시 대통령은 경청해야 한다고 결론지었다.






http://blog.yonhapnews.co.kr/isjang/


장익상 특파원 isjang@yna.co.kr (로스앤젤레스=연합뉴스) 

 
﻿시드니 백인·중동계 청년간 인종 폭동 발생 
 
 
 
  
 
호주 시드니에서 11일 수천 명의 백인과 중동계 청년들 사이에 인종폭동이 발생, 12일 새벽까지 계속됐다. 
이날 오후 시드니 남부 크로눌라 해변에서 중동계 젊은이들이 백인 청년들에 의해 구타당하는 사건이 발생한 후 중동계 청년들이 보복을 다짐하며 거리에 뛰쳐나와 인근 마로브라 지역에 있는 자동차 100여 대 이상을 파손하는 등 폭력을 휘두르면서 주변 주택가는 삽시간에 전투지역으로 탈바꿈했다고 호주 언론들은 전했다.

정치권과 지역사회, 종교계와 많은 주민들은 크로눌라 해변에서 일어난 폭력사태를 일제히 비난하며 강력하게 자제를 촉구했으나 12일 새벽까지도 인종주의 구호들이 연호되면서 폭력사태는 계속됐다. 

이번 폭력사태로 5명의 경찰관 등 최소한 13명이 크고 작은 상처를 입었으며 12명이 체포된 것으로 알려졌다. 

이날 사태는 크로눌라 해변에서 일단의 군중들이 맥주병 등을 휘두르며 중동계 사람들과 이들을 보호하려는 사람들은 물론이고 출동한 경찰과 앰뷸런스 요원들까지 공격하는 일이 벌어지면서 순식간에 인근 주택가로까지 확산됐다.

경찰은 크로눌라에서부터 미란다, 브라이튼-르-샌즈, 로크데일, 마로브라, 울루웨어, 템프 지역에 이르는 광범위한 지역에서 경찰차들을 대거 동원해 폭력사태를 저지하기 위해 통행을 차단하는 등 바쁘게 움직였으나 폭력사태는 여러 지역에서 산발적으로 계속 이어졌다. 

경찰은 총기들도 동원됐다는 보고가 들어왔으나 실제로 발사됐다는 보고는 없었다고 전했다. 

경찰은 그러나 브라이튼-르-샌즈에서 일단의 사람들이 호주국기를 국기 게양대에서 내려 불태우기도 하고 젊은이들이 차고에서 화염병을 만드는 모습도 목격됐다는 보고가 있었다고 밝혔다.




경찰은 특히 마로브라에서는 50여 대의 자동차를 타고 온 중동계 젊은이들이 그 지역 젊은이들과 싸움을 벌이면서 야구 방망이 등으로 100여 대가 넘는 자동차들을 파손했으며 울루웨어에서는 중동계 젊은이들과 말다툼을 벌이던 23세의 남자가 등을 칼에 찔려 중상을 입고 병원으로 옮겨지기도 했다고 밝혔다.

이날 많은 수의 젊은이들은 술에 취해 있었으며 워키토키로 서로 연락을 주고받으며 12일 새벽까지도 길거리를 휩쓸고 다녔다. 

경찰은 이번 폭력사태가 지난 4일 쿠로눌라 해변에서 2명의 해안구조대원들이 레바논계 청년들에 의해 구타당한 사건이 직접적인 발단이 됐다고 밝혔다. 

경찰은 호주인들은 해변으로 집결하라는 휴대폰 텍스트 메시지가 누군가에 의해 발송된 뒤 크로눌라 해변에는 이날 오전 5천여 명의 군중들이 집결했고 축제 분위기로 시작된 모임은 200명이 폭력을 사용하기 시작하고 수천 명이 구호를 외치면서 폭동으로 변해버렸다고 말했다. 

켄 모로니 뉴사우스 웨일스주 경찰청장은 크로눌라 해변에서 인종주의적 집회를 가진 군중들의 집단 심리를 개탄하지 않을 수 없다고 비난했다.


고한성 통신원 koh@yna.co.kr (오클랜드<뉴질랜드>=연합뉴스) 

 
﻿일본영화 역사 ‘쇼치쿠 110주년 영화제’ 
오즈에서 오시마까지 감독주의 대표작 19편 상영 
 
 
 김은형 기자  
 
  
 
  
 
영화가 탄생한 1895년 설립돼 지금까지 4000여 편의 영화를 제작해온 일본의 대표적인 영화사 쇼치쿠 110주년을 기념하는 ‘일본영화 계승과 혁신:쇼치쿠 110주년 영화제’가 17~30일 서울 종로구 서울아트시네마에서 열린다. 100년이 넘는 역사를 지닌 영화제작사는 세계적으로도 유례가 드문 것으로 일본뿐 아니라 베를린, 뉴욕, 토론토 영화제 등 세계 영화계 전체가 올해 쇼치쿠의 110돌을 축하하는 분위기다. 한국에서 열리는 이 영화제는 ‘2005 한일 우정의 해’ 공식 기념행사 가운데 하나로 추진됐다. 
교토의 유명한 가부키 극장을 오타니 다케지로 형제가 인수하면서 탄생한 쇼치쿠의 역사는 곧 일본영화의 역사라고 표현해도 될 만큼 쇼치쿠는 다양한 영화를 만들어 냈으며 일본영화 전성기와 후퇴기의 전면에서 그 굴곡을 거쳐왔다. 흔히 일본영화의 특징을 꼽을 때 일컫는 ‘감독 중심주의’의 틀을 갖추게 된 것이 쇼치쿠의 제작시스템을 통해서였고 오즈 야스시로는 그 가운데 대표적인 감독으로 꼽힌다. 쇼치쿠는 오즈뿐 아니라 미조구치 겐지, 기노시타 게이스케 등 일본영화 고유의 미학을 정립했다고 평가받는 초기 거장 감독들을 배출했을 뿐 아니라 오시마 나기사, 요시다 기주, 고바야시 마사키 등을 필두로 한 일본 누벨바그(쇼치쿠 누벨바그)를 탄생시켰으며 이마무라 쇼헤이, 스즈키 세이준, 현재 왕성하게 활동하는 기타노 다케시 등이 쇼치쿠 출신이거나 쇼치쿠에서 주요작품을 연출한 경력이 있다.

  
 
  
 
이번 영화제에서는 <도쿄의 합창>(1931·사진), <부초 이야기>(1934) 등 오즈의 초창기 무성영화에서부터 한국에 상대적으로 덜 알려진 시미즈 히로시, 기노시타 게이스케 등 고전 거장들의 대표작, 오시마 나기사의 <태양의 묘지>를 비롯해 이른바 ‘쇼치쿠 누벨바그 3인방’의 대표작 등 모두 19편의 ‘쇼치쿠 대표작’을 상영한다. 특히 미조구치 겐지 감독의 전설적인 역사대작이라고 알려진 <겐로쿠 주신구라>(1941~2·사진)1, 2편은 에이치디(HD)로 디지털 리마스터링한 뒤 올해 베니스영화제에서 처음 공개돼 찬사를 받은 작품으로 이번 영화제에서도 에이치디 특별 상영을 한다. cinematheque.seoul.kr (02)745-3316

김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr, 사진 서울아트시네마 제공 

 
﻿서울대, 재검증 조사위원회서 실시 
교내전문가 중심 외부전문가도 위촉할 수 있어
사진중복, DNA 지문자료 진상파악 선행 
 
 
  
 
서울대는 황우석 교수의 줄기세포 연구결과 재검증을 조속한 시일 내에 조사위원회를 설치해 실시하기로 결정했다.
서울대는 12일 오전 11시 서울대 본부 4층 회의실에서 기자회견을 열어 재검증의 구체적인 방안과 향후 계획 등을 공개했다.

조사위원회는 교내 전문가를 중심으로 위촉하되 필요하면 외부전문가도 위촉할 수 있도록 했다.

조사범위는 원칙적으로 위원회에서 결정하되 우선 2005년 사이언스 논문 보충자료의 데이터에 대해 제기된 사진 중복이나 DNA 지문자료 등에 관한 진상파악이 선행될 것으로 보인다.

이를 위해서는 실험 노트와 데이터 등 자료분석과 연구원들과 인터뷰 등이 실시되며 이 조사결과에 따라 다음 단계의 조사내용이 결정될 예정이다.

줄기세포의 존재 여부에 대한 검증도 위원회의 진상조사 과정에서 파악될 것으로 서울대는 기대하고 있다.

그러나 진위검증을 위한 DNA 지문분석은 현재로서는 논문의 데이터 오류에 대한 진상파악이 급선무이므로 추후 위원회에서 시기와 방법 등을 결정하게 된다.

조사 일정도 단계적으로 결정하겠지만 논문의 보충자료 데이터의 오류에 대해서는 조만간 결과가 나올 것으로 보인다.




조사위원회의 활동과 조사 내용은 원칙적으로 대외비지만 여론의 관심을 감안해 연구처 혹은 대학 홍보부를 통한 중간 경과보고는 공개할 방침이다.

또한 미국 피츠버그 대학과 협동 조사문제도 "필요하다면 협조해 조사할 수 있다"고 가능성을 열어 두었다.

서울대 소장파 교수들이 제안한 과학진실성위원회(OSI)의 설치에 대해서는 "설치를 위한 준비를 시작하겠지만 아직 국내에는 생소한 기구이므로 외국 사례를 종합해 국내 실정에 맞게 설치해야 한다"고 밝혔다.

서울대는 "황 교수팀의 요청을 받아들여 연구에 대해 제기된 논란에 대한 진상을 파악하고 진위를 확인하기 위해 조사위원회를 가동키로 했다"며 "앞으로도 연구의 진실성을 지키기 위해 매진하겠다"고 밝혔다.


홍제성 기자 jsa@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿한 부총리, “보험업 전면적인 규제완화 계획” 
공적 신용보증 졸업제 도입할 것 
 
 
  
 

한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 12일 "내년 상반기까지 보험업 분야의 전면적인 규제완화 방안을 내놓겠다"고 밝혔다.

한 부총리는 이날 서울 롯데호텔에서 열린 '금융경영인 포럼'에서 "건전성 규제라는 명목으로 적용된 각종 영업 규제를 전면 철폐한다는 원칙아래 자본시장 관련 규제에 이어 보험업 관련 규제를 전면 재검토할 계획"이라며 이같이 밝혔다.

그는 "보험산업이 사회안전망의 한 축을 담당할 수 있도록 다양한 장기상품과 서비스를 제공하는 산업으로 발전시킬 것"이라며 "고령화에 따른 노후생활의 안정을 위해 역모기지 제도도 활성화 할 것"이라고 말했다.

한 부총리는 또 "내년부터 공적 신용보증에 대한 졸업제 같은 것을 강하게 시행하겠다"고 밝혔다.

그는 "금융권이 기술집약형 차세대 성장산업에 대해선 위험이 있다는 이유로 자금중개 역할을 활발히 하지 않다"고 지적하며 기술집약형 차세대 산업에 대한 적극적인 지원을 요청했다.

또 "금융회사들의 시계가 단기적이고 국내에 한정돼 소모적 경쟁이 야기되고 있고 이에 따라 쏠림 현상이 발생하면서 신용카드 문제, 신용불량자 문제, 주택담보대출 문제 등이 주기적으로 발생하고 있는 것"이라고 말했다.




한 부총리는 "세계가 하나의 금융시장으로 변화돼 가는 추세 속에서 우리 금융의 경쟁력 확보를 위해 금융의 증권화가 필요하다"면서 "대출 등 양도가 어려운 상품보다는 표준화 돼 다수 참가자 간에 유통될 수 있는 증권형 금융상품이 자금의 조달과 운용수단으로 광범위하게 이용되는 추세"라고 설명했다.

아울러 그는 "금융회사들도 경영을 잘 하고 세금을 내는 기업의 역할 뿐 아니라사회적 책임에도 관심을 가져달라"고 주문했다.

그는 또 "정부가 추진하고 있는 동북아금융허브 정책은 국내 금융산업의 경쟁력 강화를 위한 것"이라며 "정책의 성과를 평가할 수 있는 틀을 마련할 것"이라고 덧붙였다.


황정우 기자 jungwoo@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿KBS 특별기획, 우리사회 양극화 문제 정면으로 다뤄 
소외받고 가난한 이들 비춰 대안 모색 
 
 
 정혁준 기자  
 
  
 
  
 
세밑이 되면 방송사들은 가난한 이들과 빈곤 문제를 다룬 다양한 꼭지를 내보낸다. 하지만 대다수 꼭지들이 다분히 불우이웃돕기 같은 캘린더성 성격이 짙다. 새해가 되면 그러한 특집 꼭지들이 물밑처럼 사라지는 걸 보면 그렇다. 우리 사회 빈곤의 원인을 꼬집고 대안을 제시하는 꼭지는 찾아보기 힘들다.
그런데 지난주 한국방송이 6일 연속으로 내보낸 특별기획 〈양극화 사회, 희망의 로드맵〉은 우리사회 양극화 문제를 짚어 보고 대안을 제시했다는 점에서 눈에 띄는 꼭지였다. 외환위기 뒤 우리사회에서 양극화의 골은 더욱 깊이 패고 있다. 이는 사회 통합을 가로막을 뿐 아니라 건강한 경제성장의 걸림돌이 되고 있다. 이런 상황에서 6~9일에는 양극화 문제의 현실을 심도 있게 분석한 연속 4부작 다큐멘터리가 전파를 탄데 이어, 9~11일에는 양극화문제에 이해당사자들의 서로의 시각과 대안을 찾기 위한 대토론 3부작도 방송됐다.

6일 선보인 ‘신 빈곤층 실태보고-추락하는 사람들’에선 대형할인마트 주변에서 가게를 운영하다 2년반 만에 3억원의 빚을 지게 된 뒤 공원주차장 차 안에서 온 가족이 숙식을 하는 모습을 담으면서 양극화 현상 속에서 사회안전망이 턱없이 부족한 점을 비췄다. 7일 ‘그늘 속의 아이들-가난이 대물림된다’ 편에선 가난이라는 굴레에서 아이들이 꿈을 잃어가고, 삶을 포기하는 지경에 이른 암담한 현실을 심층 취재했다.

8일 ‘대기업과 중소기업-동반성장의 조건’에선 대기업이 누리는 ‘아랫목 경기’의 온기가 중소기업의 ‘윗목 경기’로 퍼지지 못하는 원인을 분석하며, 대기업의 불공정 하도급거래, 단기수익만을 노리는 금융권의 문제 등 양극화 현장을 공개했다. 9일 ‘56%의 눈물-비정규직 노동자’편에선 사회적 안전망과 제도적 대안이 마련되지 않은 상황에서 저임금과 불안한 고용, 차별에 신음하고 있는 비정규직 문제를 다뤘다.

여기에서 더 나아가 3일 동안 9시간에 걸쳐 해법을 모색하는 대토론회도 열렸다. 토론회에선 노동계·기업·정치권·시민단체 등 각계에서 나온 패널들이 자신들의 기준으로 양극화를 분석했으나, 일부 토론자들은 자신들만의 생각과 이데올로기를 일방적으로 주장해 눈살을 찌푸리게 했다.

황용호 책임 피디는 “7명의 피디가 투입돼 꼬박 두 달에 걸쳐 프로그램을 만들었다”며 “프로그램을 제작하면서 양극화 문제가 사회 스스로 통제하지 못하고 점차 구조화되고 있다는 느낌을 받았다”고 말했다.

정혁준 기자 june@hani.co.kr 

 
﻿정형근, 한 중앙위의장 재선 
 
 
 
  
 
한나라당은 13일 중앙위원회 선거인단대회를 열어 현 의장인 정형근 의원을 신임 중앙위 의장으로 재선출했다.
정 의원은 이날 김포공항에서 열린 선거에서 전체투표수 730표 중 487표를 획득, 243표를 얻는데 그친 초선의 공성진 의원을 제치고 당선됐다.

이번 선거는 3선의 정 의원과 초선의 공 의원이 경륜과 세대교체론을 앞세워 맞대결을 벌이면서 관심을 모았지만, 두 후보간 신경전으로 후보자 합동토론회가 파행을 빚고 허위사실 유포 논란이 빚어지는 등 혼탁 양상을 보이기도 했다.

중앙위는 전국적으로 1만5천여명의 위원을 거느린 당내 최대 조직으로, 의장 임기는 1년이다.

한편 박근혜 대표도 이 자리에 참석해 두 후보를 격려한 뒤 중앙위원들의 사립학교법 무효화 투쟁 동참을 독려했다.


송수경 기자 hanksong@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿버려진 갯벌서 노다지 ‘번쩍’ 
수산과학원, ‘수백억 가치’ 단백질 분해효소 추출 
 
 
 최상원 기자  
 
오염돼 내버려진 갯벌이 고부가가치 상품의 생산지로 바뀐다.
국립수산과학원 마린바이오21사업단의 해양신물질 연구사업을 수행한 인하대 장정순(의과대 생화학교실) 교수는 13일 갯벌 미생물에서 단백질 분해효소를 추출하는 기술 개발에 성공해, 비누·세제 생산업체인 ㈜무궁화와 기술이전 계약을 맺었다고 밝혔다.

장 교수가 개발한 기술은 인천의 오염된 갯벌에서 분리한 바실러스라는 미생물을 배양한 뒤 여기에서 단백질 분해효소를 추출하는 것이다.

단백질 분해효소는 사료, 세제, 화장품, 콘텍트렌즈 세정제 생산과 천연가죽 가공 등 다양한 분야에 사용되지만, 아직 국내에서는 대량생산을 하지 못해 국내 업체들은 연간 500억~1000억원어치를 미국, 덴마크 등에서 수입해 사용하고 있다. 하지만 장 교수의 신기술 개발로 수입대체 효과는 물론 해외수출까지 기대할 수 있게 됐다. 특히 장 교수가 개발한 기술로 생산된 단백질 분해효소는 유기용매, 중금속, 높은 염도와 온도, 폭넓은 수소이온농도 영역 등 극한 상황에서도 변형이 일어나지 않아 외국의 기준제품보다 상업적 유용성이 뛰어난데다 가격 경쟁력까지 갖추고 있는 것으로 평가받고 있다.

㈜무궁화는 내년 상반기부터 신기술로 단백질 분해효소 생산을 시작해, 자체 생산설비가 갖춰지는 2007년부터 본격적인 대량생산 체제에 들어가 중국·베트남 등 해외수출까지 추진할 계획이다.

장 교수는 “지난 4월 기술개발을 완료한 뒤 일본 등 국내·외 전문기관의 검증까지 완전히 마쳤고, 현재는 국제특허를 신청해둔 상태”라며 “오염된 상태로 내버려진 갯벌에서 고부가가치 상품을 개발해냈다는데 특별한 의미가 있다고 생각한다”고 말했다. 

부산/최상원 기자 csw@hani.co.kr 

 
﻿IEEE 표준위, 와이브로 국제표준 공식 승인 
삼성 와이브로 기술 IEEE 802.16e, 세계화 날개 달아

이기태 사장 "제2의 인터넷 혁명, IT성공신화 이어갈 것" 
 
 
  
 
삼성전자와 한국전자통신연구원(ETRI) 등이 중심이 돼 개발한 휴대인터넷(와이브로) 기술이 국제표준으로 공식 승인됐다. 
삼성전자는 와이브로 기술을 근간으로 하는 모바일 와이맥스(Wi-Max) 규격이 최근 미국 국제전기전자학회(IEEE)로부터 국제 표준으로 공식 승인됐다는 통보를 받았다고 13일 밝혔다. 

삼성전자에 따르면 IEEE 표준위원회(SA)는 지난 6일(미국 현지시간) 2002년 7월부터 시작된 와이브로 기술을 근간으로 한 모바일 와이맥스 규격(IEEE 802.16e)을 국제 표준으로 정식 채택하고 이를 통보했다. 

이에 따라 와이브로 기술은 차세대 이동통신의 핵심기술로 자리잡게 됐으며 한국이 세계 최초로 상용화한 CDMA(코드분할다중접속)와 마찬가지로 와이브로 기술도 본격적인 해외 수출이 가속화될 전망이다.

지난 2002년부터 와이브로의 세계 표준화 작업을 진두 지휘했던 삼성전자 이기태 사장은 "세계 통신시장의 특허전쟁에서 와이브로는 우리가 내세울 수 있는 무기가 될 것"이라며 "제2의 인터넷 혁명으로 불리는 와이브로의 세계화를 통해 한국의 IT 성공신화를 이어나갈 것"이라고 강조했다. 

와이브로는 시간과 장소에 구애 받지 않고 인터넷을 사용할 수 있는 이동성이 탁월한 초고속 휴대인터넷 기술로 현존하는 이동통신 기술 중 가장 빠른 데이터 전송속도를 가지고 있다. 

와이브로의 전송속도는 최대 하향 20Mbps, 상향 6Mbps로 3.5세대 이동통신 기술인 HSDPA에 비해 1.4배에서 3배 정도 빠르다. 와이브로가 상용화되면 36면짜리 신문 1부를 0.7초, MP3 10곡은 24초에 다운로드 받을 수 있다.

삼성전자는 내년 4월 세계 최초로 상용서비스를 시작하는 KT에 와이브로 와이브로 장비와 단말기를 공급키로 했으며 미국, 영국, 일본, 남미, 이탈리아 등 세계 5개국에 와이브로 시험장비를 공급할 예정이다. 




IEEE는 80년 2월 LAN 접속 등의 표준화를 목적으로 설립된 위원회로 미국이 중심이지만 일본, 유럽도 참가하고 있고 이 위원회의 표준안은 ANSI(미국규격협회)를 통해 ISO(국제표준화기구)에서도 심의대상이 된다.

따라서 이 위원회가 제정한 표준은 사실상의 국제표준으로 받아들여지고 있다.

실제 IEEE는 지난 99년 접속점(Acess Point)으로부터 50m 거리 이내에서 초당 11Mbps의 속도를 보장하는 무선기술인 인텔의 와이파이(Wi-Fi,IEEE802.16b) 기술을 표준으로 인정했고 인텔은 이를 무선랜의 컴퓨터 플랫폼인 `센트리노'로 채택했다. 

인텔은 와이파이보다 속도와 도달거리(50km)가 더욱 확장된 고정형 와이맥스 기술도 지난해 IEEE에서 국제표준(IEEE 802.16d)으로 인정받았다.

와이맥스는 그러나 와이파이와 같은 PC 고정형인 반면 와이브로는 휴대폰에 적용될 수 있는 모바일 와이맥스 규격이다. 

삼성전자는 지난 11월 부산 APEC에서 시속 100km 이상으로 이동중인 차량에서도 전혀 끊김이 없는 와이브로 서비스를 선보였고 내년 2월 `토리노 동계 올림픽'에도 와이브로를 이용한 초고속 휴대인터넷 서비스를 제공할 예정이다.


류현성 기자 rhew@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿노벨상후보 사형수 윌리엄스 사형 집행 
교도소 밖에 사형반대론자.취재진 운집 
 
 
  
 

갱단 살인자에서 반폭력 운동가로 변신해 사형 감형운동이 펼쳐졌으나 끝내 거부된 스탠리 `투키' 윌리엄스(51)가 형장의 이슬로 사라졌다.

윌리엄스는 13일 새벽 0시1분(이하 현지시간) 24년간 수형생활을 해오던 캘리포니아주 샌프란시스코 인근 샌틴 교도소에서 독극물 주사를 맞고 숨을 거뒀다.

이날 샌틴 교도소 밖에서는 윌리엄스 사형 집행을 취재하려는 보도진 및 재시 잭슨 목사를 비롯한 사형반대론자와 윌리엄스 지지자 등 수천명이 몰려나와 이번 사안에 대한 높은 관심을 입증했다. 

윌리엄스 지지자 가운데 일부는 촛불을 들고 나왔고 일부는 `투키를 살려라'는 등의 내용이 적힌 플래카드를 내걸었다.

이에 앞서 아널드 슈워제네거 캘리포니아 주지사는 이날 낮 12시께 "26년전 2건의 강도 행각중 4명을 총기로 살해한 범행을 시인하지 않은 윌리엄스에게 관용을 베풀 가치가 없다"는 성명을 발표하면서 각계의 감형 청원을 거절했다.

`크립스'라는 갱단을 만든 윌리엄스는 1979년 2건의 강도행각 중 4명을 살해한 혐의로 체포돼 유죄가 인정됐고 지난달 연방대법원이 윌리엄스의 상고를 기각하면서 사형집행일이 12월13일로 확정됐었다.




그러나 윌리엄스는 수감중 반폭력 운동가로 변신, 청소년들에게 폭력을 멀리 할 것을 촉구하고 아동들을 위한 동화책 등을 저술, 노벨평화상 후보에 5년 연속 이름을 올리며 가장 유명한 죄수가 됐고 "더 많은 일을 할 수 있도록 사형만은 면하게 해달라"는 청원이 각계에서 일어났다.

윌리엄스 변호인단은 또 슈워제네거 주지사의 청원 기각후 연방대법원에 사형집행 중지를 신청했으나 거부당했다.

한편 캘리포니아에서 사형이 집행된 것은 사형제가 부활된 1978년 이래 이번이 12번째이다.


http://blog.yonhapnews.co.kr/isjang/


장익상 특파원 isjang@yna.co.kr (로스앤젤레스=연합뉴스) 

 
﻿아드보카트 감독, 현대카드 모델 계약 
 
 
 
  
 
한국 축구 국가대표팀의 딕 아드보카트 감독과 핌 베어백 수석코치 등이 현대카드 광고모델이 됐다.
현대카드는 14일 아드보카트 감독과 베어백 코치, 압신 고트비 코치와 광고모델 계약을 체결했다고 밝혔다.

계약기간은 내년 8월말까지이며 계약조건은 국가대표팀 감독의 위상에 걸맞은 수준이라고 현대카드측은 설명했다.

현대카드는 아드보카트 감독이 등장하는 기업이미지 광고를 내년 봄부터 내보낼 예정이다.

현대카드 관계자는 "아드보카트 감독이 보여준 강인한 리더십과 혁신적인 기업으로 성장한 현대카드의 이미지가 잘 어울려 계약하게 됐다"며 "월드컵 마케팅에 다양하게 활용할 것"이라고 말했다.

한편 아드보카트 감독은 이날 거스 히딩크 호주대표팀 감독과 함께 삼성전자와도 광고모델 계약을 맺었다.


황희경 기자 zitrone@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿경찰 과잉진압ㆍ폭행 인정 배경은 
 
 
 
  
 
경찰청이 지난달 15일 여의도 농민집회에서 중상을 당한 홍덕표(68)씨에 대해 "집회현장에서 진압경찰에게 가격을 당해 부상했을 가능성이 현저하다"고 공식 발표, 사실상 폭행을 자인했다.
경찰청은 이런 과잉진압의 책임을 물어 서울경찰청 이종우 기동단장(경무관)을 14일 직위해제했다. 

물론 "시위대를 때리라는 상부의 명령은 없었으며 시위대에게 폭행을 당한 일부 기동대원이 우발적으로 가격했다"는 단서를 달긴 했지만 경찰이 시위과정에서 폭행을 자인하고 고위 간부를 직위해제하는 조치는 극히 이례적이다.

같은 집회에서 숨진 전용철씨에 대해서도 "집회과정에서 부상했다는 것이 확인됐으며 사망 원인인 외부충격이 경찰의 가격인지도 가능성을 열고 조사하겠다"고 전향적인 태도를 취했다.

여의도 농민집회 이후 과잉진압과 폭행에 웸한 거리를 뒀던 경찰의 이런 예상외의 입장변화는 13일 경찰청의 외부자문기관인 인권수호위원회의 권고가 결정적이었다는 게 경찰청 관계자의 전언이다.

올해 5월 출범한 인권수호위원회가 그동안 수차례 과잉진압에 대한 우려를 표명했고 대책을 강구하라고 권고한데다 국민적인 관심사인 이번 사안에 대해 `조사가 덜 됐다'는 이유로 후속 조치를 질질 끌 수만은 없었다는 것.

현만 이런 표면적인 이유 외에도 허준영 경찰청장 체제의 현 경찰의 지상명제가 `인권 경찰'인 만큼 인정할 것은 빠르게 인정하는 게 좋다는 지휘부의 판단이 작용했을 것으로 추정된다.

경찰이 폭행을 인정한 홍씨는 집회 당일 쓰러져 구급차에 실려 후송된 뒤 자신이 "경찰의 방패에 맞았다"고 의사에게 진술한데다 이마에 난 상처 등을 볼 때 진압경찰의 폭행사실이 거의 확실하다고 경찰 수뇌부는 판단했다. 




누가 봐도 명확한 경찰의 `실책'인데다 홍씨의 병세가 하반신 마비에 혼수상태에 이를 만큼 중상인 점도 경찰의 자인에 한 몫을 했다는 분석이다.

또 26일께 예정된 인권위의 진상조사 결과가 경찰에 `호의적'이지 않을 가능성이 클 것으로 전망되면서 이 진상조사가 발표되기 전 이 사건에 대해 적극적인 `액션'을 미리 내비치는 게 인권위 조사의 충격파를 줄일 수 있다는 계산도 작용한 것으로 보인다.

크게 보면 검ㆍ경 수사권 조정문제도 간접적인 영향을 끼쳤다는 시각도 있다.

농민 사망이 경찰의 폭행 때문이라는 시민단체의 거센 압력과 인권위 조사 결과도 이런 방향으로 나온다면 그렇지 않아도 힘겨운 검찰과 수사권 `다툼'에서 경찰의 입지는 좁아질 게 뻔하기 때문이다.

올해를 넘기기 전에 `송구'하는 의미로 꼬리를 자르고 `영신'하겠다는 포석이라는 것. 

발표 시점을 하필 14일 오후 1시로 정한 것도 흥미롭다.

경찰청 측은 이날 오전 관계자 회의를 열고 검찰의 도청수사 발표(오후 2시30분)를 확인한 뒤 발표 시각을 정했다.

아무래도 `치부'를 인정하는 발표인 만큼 국민적인 관심사가 더 쏠릴 검찰 수사발표 직전에 발표함으로써 `물타기'를 시도한 것으로 보는 시각이 많은 것 같다.


강훈상 기자 hskang@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿성냥팔이 소녀, 명랑 쾌할 춤판 
‘안데르센 크리스마스 이야기…’ 예원학교 정혜진교사 창작춤극
학생들 생기발랄 한마당…정동극장 송년무대로  
 
 
 이재성 기자  
 
  
 
  
 


왁자하다. 문을 열자 10대들의 활기가 가득하다. 지난 9일 낮 12시 서울 정동 예원학교(중학교) 무용 연습실. 정동극장이 야심 차게 준비한 송년 가족 무용극 <안데르센의 크리스마스 이야기-성냥팔이 소녀의 꿈>(16~31일)의 리허설이 펼쳐졌다.

풋풋한 소년소녀들의 활기=80여평의 연습실을 종횡무진하는 예원학교 학생들의 기량은 듣던 대로 수준급이다. 발레와 한국무용, 탭댄스와 난타가 어우러진 공연은 성냥팔이 소녀의 꿈과 현실을 오가며 탄탄하게 짜여있다. 무대의 첫머리를 여는 발레는 깜찍하고, 성냥팔이 소녀의 한국무용은 구슬프다. 고아원 아이들의 탭댄스 군무는 흥겹고, 성냥개비 요정들의 난타는 통쾌하다. 표정이 살아있는 연기가 더해져 극의 내용은 손에 만져질 듯하다. 원작과 달리 결말은 해피엔딩이다.

안무가 정혜진(46·예원학교 교사)씨는 리허설 내내 싱글벙글한다. “흡수력이 스펀지보다도 좋은 나이잖아요. 뭔가를 주문하면 바로 눈앞에서 보여줘요. 그냥 보기만 해도 예쁜 아이들인데. 아, 나는 정말 행복한 사람이어요.”

정동극장만의 연말 레퍼토리 만들기=“크리스마스 공연은 <호두까기인형>밖에 없는 것일까? 아이들에게 매년 똑같은 선물만 해줄 수는 없지 않은가? 새로운 크리스마스 레퍼토리를 만들 수는 없을까?”

정동극장 최태지(46) 극장장은 지난해 12월부터 이런 고민을 했다. 재일교포 출신의 발레리나로서 국립발레단장을 지낸 최 극장장에게 <호두…> 없는 지난해 연말은 무척 쓸쓸했다고 한다. 정동극장이 개관 10주년 기념 공연으로 야심 차게 준비한 <안데르센의…>는 이런 ‘부재 의식’으로부터 출발했다. 너도나도 <호두…>로 몰리는 ‘쏠림 현상’을 바로잡아보겠다는 ‘예술가로서 책무’도 한 몫 했다. 최 극장장은 “올해를 시작으로 해마다 연말 레퍼토리 공연으로 <안데르센…>을 올릴 계획”이라며 “전국을 돌며 지방 공연도 하고 싶다”고 말했다.

최고의 스태프, 예산 3억원 투입=올 2월부터 소재를 찾아 각색을 시작했으니 본격적인 공연 준비 기간만 11개월이다. 5월 쇼케이스 공연을 한 뒤, 가다듬는 작업을 계속해왔다. 모두 3억원 가량의 예산을 투입했다. 국내 공연으로는 상당히 많은 금액이다.

제작진도 ‘최고’들이다. 안무 및 예술감독을 맡은 정혜진 교사는 한 해에 한 편 꼴로 수준 높은 창작 무용을 선보이고 있는 실력있는 안무가이자 교육자다. 최 극장장은 “딸 아이가 예원학교에 다닐 때 정 선생님을 알게 됐는데 꼭 안무를 맡겨보고 싶었다”고 말했다. ‘아시아의 야니’ 양방언(45)씨가 음악을, 세노그라퍼 한진국(37)씨가 무대와 의상을 맡았다. 한씨는 정동극장의 아담하고 예쁜 무대를 최대한 활용해 동화책을 펼쳐보는 듯한 세트를 꾸몄다. 작품 전개를 위해 도입한 애니메이션은 환상적 분위기를 돋울 것으로 보인다. (02)751-1500.




이재성 기자 san@hani.co.kr 

 
﻿여야, 다른 각도서 수사형평성 문제제기 
"YS시절 관련자 왜 불기소했나"
한 "YS정부 쪽만 겨냥한 것 아니냐" 
 
 
  
 
여야는 14일 옛 안기부와 국가정보원의 불법도청 사건에 대한 검찰의 중간수사 결과 발표와 관련, 서로 다른 각도에서 "수사 형평성에 문제가 있다"는 반응을 보였다.
열린우리당과 민주당은 김대중 정부 시절 국정원장들은 구속한 반면 불법도청의 원조격인 김영삼 정부시절의 안기부 관련자들은 불기소한 점을, 민주노동당은 삼성그룹의 불법대선 자금 제공 혐의에 대해 불기소 처분한 점을 각기 문제삼았다. 

반면 한나라당은 "도청 의혹이 밝혀져서 다행"이라면서도 "검찰 수사가 김영삼 정부만 겨냥한 게 아니냐"는 불만을 제기했다. 

또 여야는 X파일의 진실을 규명하기 위한 X파일 특별법.특검법 입법 문제를 이번 검찰수사 결과와 결부시키며 종전의 주장을 되풀이했다. 

우리당 전병헌 대변인은 논평에서 "검찰수사의 형평성에 문제가 있다는 지적을 하지 않을 수 없다"면서 "X파일 관련 특별법 제정을 통해 X파일을 둘러싼 수사의 현실적 한계를 극복하는 것이 국민적 의혹을 해소하는 지름길"이라고 강조했다.

국회 법사위 소속인 최재천 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "김영삼 정부 시절 광범위한 도청이 이뤄진 것을 밝혀낸 것은 나름대로 의미가 있다"면서 "그러나 X파일 내용에 대해 제대로 수사하지 못하고 검찰이 서둘러 중간발표 형식으로 사건을 종결한 것은 문제"라고 지적했다.

한나라당 이계진 대변인은 "뒤늦게라도 불법도청의 전말이 밝혀져서 다행"이라면서 "노무현 정부도 불법도청 의혹이 잇따르고 있고, 진대제 장관의 (도청 관련) 설명이 왔다갔다 했던 점도 이런 의혹을 더욱 뒷받침하고 있다"며 화살을 현 정권으로 돌렸다.

서병수 정책위의장은 "불법도청은 분명히 밝혀져야 하며 잘못된 부분은 처벌하고, 공개할 것은 공개해야 한다"면서도 "이번 수사결과가 김영삼 정부 쪽만 겨냥한다는 느낌을 지울 수 없다"고 불만을 표시했다.




나경원 공보담당 부대표는 브리핑을 갖고 "기존에 한나라당이 제출한 X파일 특검법에서 달라진 입장이 전혀 없다"며 우리당이 제안한 특별.특검법 절충안에 대한 반대 입장을 분명히 했다.

민주당 김재두 부대변인은 논평을 내고 "국정원의 불법 도청을 근절한 국민의 정부 국정원장들만 구속하고 과거 조직적이고 관행적으로 도청을 해온 것에 대해선 시효가 지났다고 덮어 버렸고, 더욱이 X파일에 나오는 삼성 불법자금 등 범죄들은 손도 못 대고 면죄부만 줬다"면서 "결국 X파일 수사는 온데간데없고 생샌만 잡았다"고 비난했다.

그는 또 "노무현 정권이 X파일 수사를 통해 김대중 전 대통령을 도덕적으로 흠집 낸 것은 국민의 정부와 차별화하기 위한 전략이었다고 밖에 볼 수 없다"고 덧붙였다.

민주노동당 노회찬 의원은 "이번 사건에 대한 검찰 고소장은 변론요지에 가깝다"고 비판한 뒤 "무엇보다 사건 몸통인 이건희 삼성 회장에 대해 완전한 면죄부를 부여한 점이 가장 문제"라고 지적했다.


송수경 조재영 기자 fusionjc@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿피스보트19신] 파푸아뉴기니에 남은 일제의 잔재 
 
 
 
 정인환 기자  
 
  
 
▲ 파푸아 뉴기니 라바울의 심슨 항구를 둘러싼 활화산 분화구에서 쉼 없이 뿌연 연기가 나오는 모습이 멀리 보이고 있다. 이정용 기자 lee312@hani.co.kr 
 
  
 
12월8일 새벽 피스보트는 이번 항해의 마지막 기항지인 파푸아 뉴기니 라바울에 도착했다. 뉴브리튼 섬 동부 끝자락에 자리한 라바울의 심슨항은 제2차 대전 당시 남태평양 방면으로 진출한 일본 해군의 사령부가 있던 장소다. 태평양전쟁의 이른바 ‘남부 전선’이 이곳을 중심으로 형성됐다. 전쟁이 끝난 지 꼭 60년 세월이 흐른 지금도 라바울 일대에는 일제의 군대가 만들어 놓은 침략의 잔해가 고스란히 남아 있다.
이날 오전 9시께 퇴락한 항구를 빠져 나와 거리로 나섰다. 심슨 항구를 둘러싼 화산에서는 연신 허연 김이 풀어져 나오고 있었다. 1994년 화산 폭발과 함께 잿더미로 변해버린 라바울의 거리에는 여전히 화산재가 두텁게 덮여 있었다. 화산 폭발 이후 10년여 세월 동안 분화구에서 쉼 없이 뿌연 연기를 뿜어 내면서, 바람에 실려온 화산재는 거리를 온통 검은 색으로 물들여 놓았다. 일부 상점을 빼고는 이미 도시 기능을 상실한 것으로 보이는 라바울 시내를 지나 새 공항 건설 뒤 붐을 이루고 있다는 코코포로 향했다.

15인승 낡은 승합차량에 19명의 승객을 태운 버스기사는 ‘차장’ 2명을 거느리고 속도를 내기 시작했다. 잘 닦인 도로를 내달린 것도 잠시 뿌연 먼지가 시야를 가리는 비포장길로 접어 들었다. 이른 아침부터 숨이 막힐 듯 달궈진 기온과 울퉁불퉁한 도로를 달리는 차량이 만들어 내는 먼지 사이에서 고민을 하다 차창을 닫았다. 이내 굵은 땀방울이 등 줄기를 타고 내려오기 시작하면서 곁에 앉은 이의 숨소리가 거칠어지기 시작한다.

코코포 시내에 자리한 전쟁박물관 앞마당에는 2차 대전 당시 일본군이 사용했던 각종 무기류가 즐비했다. 마당 한 가운데 버티고 선 1935년 산 3인승 경 탱크는 70년 세월이 흘렀음에도 겉모양이 멀쩡한 채로 남아 있었다. 37mm 포와 7.7mm 기관총을 탑재한 탱크의 녹슨 무한궤도엔 이끼가 무성하게 자라나 있었다. 길이 8.99m, 둘레 610mm나 되는 일본군 어뢰는 탄두 무게만 498kg에 이른다. 크고 작은 총기류에서 장갑차와 소형 전투기 잔해에 이르기까지 전시된 물품들은 모두 라바울과 코코포 인근에서 하나씩 수거해 온 것들이다.

  
 
▲ 파푸아 뉴기니 라바울 인근 코코포 시내 중심가에 위치한 전쟁박물관 앞마당에 1935년 산 3인승 경 탱크를 비롯한 일본군 전쟁물품등이 전시되어 있다. 이정용 기자 lee312@hani.co.kr  
 
  
 



시내를 빠져 나와 언덕길을 따라 개젤 지역으로 자리를 옮겼다. 태양은 점점 더 뜨거워지고 있었지만, 길 양편을 가득 메운 열대의 숲이 시원한 바람을 만들어 냈다. 일본군 해군방공부대 지휘소가 자리한 말마루안 언덕은 키가 어른 허리 높이까지 치솟은 들풀이 무성하게 자리를 잡고 있었다. 페인트가 벗겨진 채 흉물스럽게 방치돼 있는 거대한 방공포는 가난한 아이들의 요긴한 놀잇감이 돼 있었다. 옛 방공부대 지휘소가 들어서 있던 자리엔 ‘엠티비’ 채널을 위한 위성 송신소가 들어서 있는 게 낯설다.

산길을 돌아 내려오는 길은 ‘버마 도로’로 불리고 있었다. 남태평양까지 징용을 끌려온 식민지 버마 노동자들이 이 언덕에서 일본군 군사도로를 건설하면서 피와 땀을 흘렸다. 구불구불한 도로를 따라 내려오니 연합군의 폭격을 피하기 위해 일본군이 바지선을 숨져 놓았던 터널이 모습을 드러낸다. 1942년 초부터 1945년 항복 선언을 할 때까지 일본군은 이곳 일대 산악지대에 총연장 500여km에 이르는 터널을 팠다. 식민지에서 징용을 끌려온 이들에서 오스트레일리아 등 연합군 쪽 전쟁포로, 현지 주민들이 강제 노역에 동원됐다.

태평양 전쟁이 본격화하면서 남태평양 진출의 전초기지로 라바울을 선택한 일제는 1941년 12월과 1942년 1월 잇따라 공격을 감행해 왔다. 같은 해 1월22일 항공모함 2척에서 발진한 전폭기의 엄호 아래 일본군 본대가 라바울 점령에 나섰다. 1905년 영국으로부터 뉴기니를 넘겨 받은 오스트레일리아 군의 저항은 허무하게 무너졌고, 라바울에는 일본 해군 남태평양 사령부가 들었다. 같은 해 2월 일본군은 붙잡은 전쟁포로들을 몬티비테오호에 태워 일본으로 이송하려 했지만, 미군 잠수함이 이를 격침시키면서 탑승자 전원이 숨지는 참사가 나기도 했다.

전쟁이 격화하기 시작하면서 한때 이 일대에 배치된 일본군은 9만7천여명을 헤아리기도 했다. 매일이다시피 이어진 연합군의 공습에 대비하기 위해 설치된 대공포만 367문에 이른다. 라바울과 코코포 인근에만 라쿠나이, 부나카나우, 토베라, 라포포, 케레바트 등 여전히 남아 있는 활주로가 당시 일본군의 규모를 짐작케 해준다. 조지 케네이 장군이 이끈 미 제5공군을 중심으로 미군은 ‘B-25’ 폭격기를 동원해 라바울 안팎에 약 2만t 폭탄을 퍼부었다. 특히 화산 폭발을 유발하기 위해 분화구를 폭격의 주요 목표물로 삼기도 했던 것으로 전해진다.




전쟁이 막을 내리고 라바울로 진주해 들어온 연합군은 이곳에 일본군 전범 재판소를 설치했다. 390명의 일본군이 기소됐고, 188차례 재판 끝에 266명이 유죄판결을 받았다. 이 가운데 84명은 교수형에 처해졌고, 3명은 총살됐다. 전쟁이 끝난 뒤 라바울 일대에 있던 일본군과 군속 및 그 가족을 모두 일본으로 이송하는 데는 꼬박 2년이 걸린 것으로 전해졌다. 이후 일본 정부는 처형된 전범이 묻힌 장소를 공개할 것을 줄기차게 요구했지만, 번번이 거절 당했다. 그러다 1994년 화산 폭발로 라바울 일대가 화산재 밑에 묻히면서 일본군 전범의 매장지도 영원히 비밀 속에 묻히게 됐다.

  
 
▲ 옛라바울 중심가 뉴기니클럽 마주편에 있는 이른바, 야마모토벙커엔 당시 일본군이 작전을 했던 지도가 보존되어 있다.이정용 기자 lee312@hani.co.kr  
 
  
 

옛 라바울 시내 중심가 뉴기니 클럽 맞은 편에 자리한 방공포 사령부는 이른바 ‘야마모토 벙커’로 불린다. 진주만 기습작전을 성공적으로 이끌어 미군의 표적이 됐던 일본 해군 야마모토 제독이 한 때 이곳에서 작전을 지휘했다고 해 붙여진 이름이란다. 화산재가 켜켜이 쌓인 두꺼운 콘크리트 벙커 안으로 내려서니 퀴퀴한 냄새가 코를 찌른다. 일본 각지에서 이곳을 찾은 이들이 최근까지 이곳을 다녀갔음을 알리는 듯 벽에 낙서가 즐비하다. 야마모토가 사무실로 사용했다는 비좁은 원형 공간에 들어서니 천장에 남태평양 지도가 그려져 있다.

이날 오후 옛 라바울 중심가에서 산 길을 따라 나마눌라 언덕 위에 오르니 심슨 항구가 한 눈에 내려다 보인다. 지난 1955년 일본인 전몰자 유골을 수습해 간 일본 정부는 이곳에 전쟁기념비를 세웠다. 비문에는 “2차 대전 중 남태평양의 섬과 바다에서 목숨을 바친 모든 이들의 넋을 기리며, 세계 평화를 기원한다”고 적혀 있다. 기념비 천정에는 2차 대전 전쟁 당시 일제가 점령했던 태평양 일대의 지도가 그려져 있다. 평화를 기원하는 기념물에겐 어울리지 않게 기념비 양 옆에 벙커 모양의 조형물도 눈에 띈다. 이런 특이성 때문에 1980년 9월 기념비가 완공된 직후 오스트레일리아 정부가 “침략을 기념하는 것이냐”고 강하게 반발하기도 했다.

“저기가 볼링장이었다. 맞은 편은 쇼핑센터였고, 그 앞으로는 리조트 단지가 들어서 있었다. 볼링장 뒤쪽부터 분화구 쪽으로 쭉 뻗은 곳은 모두 주거지였다.”

자동차 정비공 조엘 파아크(42)가 10여 년 전 사라져 버린 고향 마을을 떠올리며 상념에 젖는다. 1994년 9월 3개의 분화구가 앞서거니 뒤서거니 시뻘건 용암을 분출해 내면서 연출해 낸 아비규환으로 집과 일터를 모두 잃은 그는 이제 코코포의 정착촌에서 새 삶을 꾸리고 있다. 이웃에 살던 친구들이 모듬으로 정착촌을 구성하게 된 것이 그나마 위안거리다. 저만치 칠이 벗겨진 채 초라하게 살아 남은 하마마사 호텔이 옛 도시의 명색을 지키고 있다.

  
 
▲ 라바울 시내에서 버스를 기다리는 파퓨아 뉴기니 사람들. 이정용 기자 lee312@hani.co.kr  
 
  
 

파푸아 뉴기니에는 5만여년 전부터 사람이 산 흔적이 남아 있다. 농경문화의 역사만도 6천여년을 헤아린다. 19세기 말 영국과 독일이 반씩 나눠 점령했다가, 1차 대전 뒤 국제연맹의 결정으로 오스트레일리아의 신탁통치를 받기도 했다. 1945년 일제 강점이 끝난 뒤에도 1975년 독립할 때까지 파푸아 뉴기니는 오스트레일리아의 신탁통치를 받아야 했다. 남태평양 섬나라 가운데 면적과 인구 면에서 가장 큰 나라인 파푸아 뉴기니는 각종 천연자원이 풍부한 산유국이지만, 한 해 경제 성장률은 1% 안팎에 그치고 있다.

60여년 전 만들어진 제국주의의 흉물에 둘러 쌓여 살다 보니, 파푸아 뉴기니에선 잊을 만하면 한번씩 괴이한 ‘황금열풍’이 불곤 한다. 2년여 전에도 뉴잉글랜드 동쪽 뉴아일랜드에서 미화 3억7500만 달러 상당의 황금 10t이 추락한 일본군 수송기가 발견됐다는 소문이 나돌았다. 파푸아 뉴기니 정부는 즉각 군부대를 파견해 진위 여부를 조사했지만, 뚜렷한 결론을 내지는 못했다. 최근에도 황금을 가득 싣고 라바울 연안을 빠져 나가던 일본군 잠수함이 미군의 폭격으로 침몰됐다는 얘기가 떠돌면서 잠수부들이 몰려들기도 했단다. 화산재에 파묻힌 채 암울한 현실을 살아가다 보니, 허한 풍문이 꼬리를 무는 듯해 쓸쓸했다.

라바울/글 정인환 기자 inhwan@hani.co.kr 사진 이정용 기자 lee312@hani.co.kr

 
﻿‘황우석 쇼크’ 증시 강타 
코스피 16.6P. 코스닥 25.2P 급락

코스닥 지수하락폭 1년7개월만에 최대 
 
 
  
 
'황우석 쇼크'가 증시를 강타하며 상승장세에 '찬물'을 끼얹었다.
16일 코스피지수는 전날보다 16.64포인트(1.24%) 급락한 1,321.04로 마감했고, 바이오주를 중심으로 '황우석 쇼크'가 집중된 코스닥지수는 25.22포인트(3.40%) 폭락한 716.38로 거래를 마쳤다.

코스닥지수의 이날 낙폭은 2004년 5월17일(29.18포인트) 이후 가장 큰 것이다.

10월 이래 지속된 장기 상승세와 원화강세 흐름 등으로 시장의 피로가 누적된 가운데 배아 줄기세포의 진위를 둘러싼 '황우석 쇼크'가 급격한 조정장을 야기했다.

코스닥시장에서는 산성피앤씨, 메디포스트, 마크로젠, 이지바이오, 이노셀, 라이프코드, 중앙바이오텍 등 줄기세포 테마주가 일제히 가격제한폭까지 떨어졌다.

대양이앤씨와 코람스틸 등 바이오칩 관련주도 12~14%, 코미팜과 이-글벳, 제일바이오 등 신약개발 관련주도 전일대비 10~14% 추락했고 유가증권시장에서도 하한가 9개 종목중 에스씨에프, 오리엔트바이오 등 7개가 바이오 관련주들이었다.

제약주들도 타격을 입어 유가증권시장에서는 유한양행, 한미약품, 동아제약 등 우량주들까지 2∼4% 낙폭을 보이는 등 의약품업종지수가 5.72% 급락, 전 업종중 가장 큰 낙폭을 기록했고 코스닥시장의 제약업종지수는 12.05% 폭락했다.

시장 전반의 투자심리가 급속히 냉각되면서 바이오.제약주뿐 아니라 전체 업종과 종목이 약세를 보였다.




유가증권시장에서는 삼성전자(-1.15%)가 장중 60만원이 무너지는 등 시가총액 상위 20종목중 상승종목이 우리금융(0.49%), 신세계(1.62%) 등 단 2개에 불과했고 코스닥시장에서도 NHN(-2.60%), 하나로텔레콤(-1.95%) 등이 하락하는 등 업종을 불문한 약세 분위기가 시장을 짓눌렀다.

시장 분위기가 냉각되면서 외국인들은 양대 증시에서 모두 차익실현에 나서 유가증권시장에서 1천628억원, 코스닥시장에서 155억원을 순매도했고 기관들도 각각 313억원, 2억원의 매도우위를 보이며 지수를 끌어내렸다.

개인이 1천526억원, 141억원의 순매수에 나섰지만 외국인과 기관의 동반 매도세를 막기에는 역부족이었다.

그러나 증시 전문가들은 이날의 '황우석 쇼크'가 그간 증시의 장기간 상승에 따른 부담감을 해소하기 위한 빌미가 됐을 뿐, 바이오 업종외에 시장 전반의 조정을 가져올 가능성은 낮은 것으로 보고 있다. 

우리투자증권 황창중 투자전략팀장은 "최근 2∼3일간 원화 강세로 인한 시장의 부담이 커진 상태에서 '황우석 쇼크'가 심리적 압박감을 불러와 급락의 원인을 제공했다"며 "'바이오 테마'종목들은 매물압박을 받는 등 후유증이 있겠지만 시장 전체에 미치는 영향은 오래가지 않을 것"이라고 전망했다.

한국투자증권 김세중 선임연구원도 "바이오주들이 1년 이상 급등했지만 그간 코스닥지수를 끌고 온 것은 NHN 등 실적에 근거한 종목들"이라며 "오늘의 조정은 '황우석 쇼크'와 환율문제 부각을 계기로 시장이 그간의 부담을 해소하는 과정"이라고진단했다.


김종수 기자 jsking@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿고이즈미, 부시 선물 스쿠터 타고 출근 
 
 
 
  
 
고이즈미 준이치로 일본 총리가 16일 오전 조지 부시 미국 대통령으로부터 선물받은 1인용 스쿠터인 '세그웨이'를 타고 출근했다.
고이즈미 총리는 전날 밤 미리 연습을 한데 이어 이날 세그웨이를 타고 관저를 출발해 공관으로 향했다. 관저에서 공관까지는 걸어서 1분 거리.

그는 처음에는 핸들을 조심스럽게 다뤘지만 조금 익숙해지자 후진을 선보이기도 했다. 그는 "생각했던 것보다는 쉽다"며 "조금만 연습하면 (후진도) 잘 될 것"이라고 소감을 밝혔다.

고이즈미 총리는 공관에 도착한 뒤에도 취재진들을 위해 2-3분 가량 1층 로비에서 세그웨이를 타고 빙글빙글 도는 모습을 보여주었다.

부시 대통령은 지난달 16일 일본 교토에서 열린 정상회담 때 "아버지와 어머니의 생일 선물로 드렸던 것과 같은 것"이라며 고이즈미 총리에게 이 세그웨이를 선물, 양국 정상간 유대를 과시했었다.

http://blog.yonhapnews.co.kr/shin17


신지홍 특파원 shin@yna.co.kr (도쿄=연합뉴스)

 
﻿검찰 “고소ㆍ고발 있으면 수사 착수” 
"고소 있으면 기자회견 내용검토 뒤 수사" 
 
 
  
 

검찰은 황우석 교수가 "환자 맞춤형 줄기세포와 미즈메디 병원의 줄기세포가 뒤바뀌었다"며 사법당국에 수사를 의뢰한 데 대해 "기자회견만으로는 어렵고 고소ㆍ고발이 있어야 수사에 들어갈 수 있다"고 16일 밝혔다.

서울중앙지검 황희철 1차장 검사는 이날 오후 황 교수와 미즈메디병원 노성일 이사장의 기자회견 직후 간담회에서 "기자회견에서 수사를 요청한 것은 정식 고소로 볼 수 없다"며 이같이 전했다.

다만 "서류를 갖춰 고소ㆍ고발이 이뤄지면 기자회견 내용을 면밀히 검토해 두 사람의 진의를 파악한 뒤 법리 검토를 거쳐 수사에 착수할 수 있다"고 말했다. 

해외에 있는 김선종 연구원 등 주요 관련자 소환 여부에 대해 "수사가 시작될지 결정되지 않아 구체적인 계획을 말할 수 없다"고 덧붙였다.

황 차장 검사는 황 교수가 허위 논문으로 연구비를 받았다면 자체적인 인지 수사가 가능하냐는 이날 오전 질문에 "검찰이 나서서 인지수사를 하지는 않을 것이며 설사 고소ㆍ고발에 따른 수사를 하더라도 먼저 과학계 내부에서 황교수 논문의 진위 여부가 가려져야 한다"고 밝혔다.

황 차장검사는 "설사 황 교수가 허위 논문으로 연구비를 받았다 하더라도 국책 사업의 일환이었다면 감사원 등 다른 국가기관의 조사가 선행돼야 할 것으로 본다"고 덧붙였다.




연구비 신청 때 제출하는 각종 서류를 공문서로 볼 수 있느냐는 질문에 대해서는 "연구비 신청 과정에 어떤 문서를 어떻게 신청했는지 맥락을 알 수 없어 답변할 수 없다"면서도 "논문의 경우 사문서로 볼 수 있다"고 설명했다. 

그러면서 "검찰이 주도적으로 이 문제에 대해 진위를 가리는 것은 가능하지도 않고 고려하고 있지도 않다"는 기존의 입장을 거듭 강조했다.

황교수의 연구가 허위로 판단될 경우 검찰 수사를 의뢰하겠다는 노성일 미즈메디 병원 이사장의 발언에 대해서도 황 차장검사는 "고소ㆍ고발이 들어오면 절차에 따라 수사하겠지만 그 경우에도 논문의 진위 여부 판단이 전제가 될 것"이라고 설명했다.


조성현 기자 eyebrow76@yna.co.kr (서울=연합뉴스)
 
﻿장관급회담 공동보도문 전문 
 
 
 
  
 
제17차 장관급회담에 참가한 남북 양측 대표단은 16일 9개항의 공동보도문에 합의했다.
다음은 공동보도문 전문이다. 


『제17차 남북장관급회담이 2005년 12월 13일부터 16일까지 제주도에서 진행되었다.

쌍방은 6.15 남북공동선언 이행에서 새로운 전기가 마련된 올해의 남북관계 발전을 긍정적으로 평가하고 새해 2006년에는 남북관계를 보다 높은 단계로 진전시켜 나가야 한다는 공통된 인식과 의지로부터 다음과 같이 합의하였다.

1. 남과 북은 6.15 공동선언의 정신에 맞게 민족적 화해와 단합을 저해하는 대결시대의 낡은 관념에서 벗어나 상대방의 사상과 체제를 인정하고 존중하여야 한다는 데 인식을 같이하고 그를 위한 실천적 조치들을 취해 나가기로 하였다.

2. 남과 북은 한반도 비핵화를 위해 제4차 6자회담 공동성명이 조속히 이행되어야 한다는 데 견해를 같이하고 핵문제가 민족공동의 안전과 이익에 부합되게 평화적으로 해결되도록 적극 협력하기로 하였다.

3. 남과 북은 한반도에서의 군사적 긴장완화와 평화를 보장하기 위한 적극적이며 실천적인 노력을 기울이기로 하였다.




이와 관련하여 쌍방은 군사당국자회담을 새해 들어 조속히 개최하기로 하였다.

4. 남과 북은 민족공동의 이익과 번영, 민족경제의 균형적이며 통일적 발전을 위하여 남북경제협력을 새로운 단계로 확대발전시켜 나가기로 하였다.

① 쌍방은 남북 사이의 경제협력이 민족내부의 협력사업이라는 원칙 아래 지역과 업종, 규모면에서 투자와 협력을 확대할 수 있도록 실질적인 조치를 취해나가기로 하였다.

② 쌍방은 개성공단 2단계 개발과 통행ㆍ통관ㆍ통신, 경의선ㆍ동해선 열차 시험운행 등을 조속히 추진시켜야 한다는데 인식을 같이하고, 이를 남북경제협력추진위원회를 통하여 협의ㆍ해결해 나가기로 하였다.

5. 남과 북은 새해 음력설을 계기로 인도주의 사업들을 적극 추진하기로 하였다.

① 쌍방은 2006년 2월 안으로 적십자회담을 개최하고 상호 관심을 갖는 인도주의 문제들을 협의ㆍ해결해 나가기로 하였다.

② 쌍방은 2006년 2월말 경에 제4차 이산가족 화상상봉을 실시하며, 3월말 경에는 제13차 이산가족 상봉행사를 금강산에서 진행하기로 하였다.

6. 남과 북은 민족무도인 태권도의 통일적 발전을 위하여 세계태권도연맹과 국제태권도연맹간의 긴밀한 협력이 이루어지도록 적극 지원하기로 하였다.

7. 남과 북은 개성지구 역사유적의 세계문화유산 등록 및 보존ㆍ관리사업에 서로 협력하기로 하였다.

8. 남과 북은 일본으로부터 되찾아온 북관대첩비를 빠른 시일 안으로 원소재지인 북측지역으로 옮기는 조치를 취하기로 하였다.

9. 남과 북은 제18차 남북장관급회담을 2006년 3월 28일부터 31일까지 평양에서 개최하기로 하였다. 


2005년 12월 16일

제 주 도』

(서귀포=연합뉴스) 


 
﻿국립중앙박물관의 힘!…48일만에 100만명 돌파 
16일 100만번째 입장객에 선물 
 
 
 노형석 기자  
 
  
 
▲ 서울 용산 국립중앙박물관이 문을 연 지난 10월28일 오후 관람객들이 줄을 서서 입장을 기다리고 있다. 이종근 기자 root2@hani.co.kr 
 
  
 


서울 용산의 새 국립중앙박물관(관장 이건무)이 개관한 지 한달반만에 입장객 100만명을 돌파하는 대기록을 세웠다. 박물관 쪽은 15일 “이날 오후 현재까지 박물관에 들어온 입장객은 99만7000여 명으로 16일 오전 100만명을 넘어설 것이 확실시된다”고 밝혔다. 지난 10월28일 개관한 박물관 입장객은 개관 3일만에 10만명이 몰렸고, 지난달 19일 50만명을 넘어선 데 이어 한 달을 넘긴 지난달 29일 70만여명이 찾은 것으로 집계됐다. 불과 48일만에 입장객 100만명을 넘어선 것은 국내는 물론 해외 전시시설에서도 전례를 찾기 어려운 기록이라고 한다.

박물관 관리과 쪽이 추산한 현재 용산 박물관의 하루 평균 관람객 수는 2만3000여 명. 평일은 평균 2만여 명, 주말은 3만2천여명에 이른다. 하루 평균 1만5000~1만8000여명이 찾는 것으로 추산되는 미국 메트로폴리탄미술관, 영국 브리티시박물관, 프랑스 루브르박물관보다도 훨씬 많은 수치다. 박물관 쪽은 “12월 마지막 주에 100만을 넘길 것으로 생각했으나 이번 주 들어 수능 수험생 등 단체 관람객이 폭증하면서 예상보다 시기가 앞당겨졌다”며 “새 박물관에 대한 국민적 관심이 예상보다 뜨겁다는 것을 다시금 실감했다”고 말했다. 

박물관 쪽에서 입장권 발급 현황을 분석한 결과, 관람객 입장 시간대는 평일과 주말을 통틀어 오전 10시~오후 2시에 집중됐으며 오후 3시 이후에는 발권율이 다소 떨어지는 것으로 나타났다. 관객들이 주로 입장하는 요일은 예상대로 금, 토, 일의 주말 시간대가 단연 많았다. 평일에는 화요일 오전에 가장 많이 입장했고, 목요일에 가장 적었다.

또 모바일 전시 안내 시스템으로 파악한 관객들의 동선 현황과 유물 안내단말기의 검색 회수를 집계한 결과, 전시관에서 가장 인기 있는 유물은 삼국시대 금관(국보 191호)과 반가사유상(국보 83호)으로 나타났다. 약사불, 경천사터 십층석탑(국보 86호), 빗살무늬토기, 청동기시대 잔무늬거울 및 방울(국보 143호)과 요령식 동검, 산수무늬 벽돌(보물 343호) 등이 뒤를 이었다. 전시실 가운데는 고고관의 고구려·신라·백제실과 미술관의 회화·불교회화·도자공예실 등을 즐겨 찾는 것으로 조사됐다.

박물관 쪽은 16일 100만번째로 들어온 입장객에게 평생 무료관람권, 도록을 증정하는 간이 기념행사를 마련하기로 했다. 

노형석 기자 nuge@hani.co.kr 

 
﻿각의, 고법 상고부 설치관련 법안 의결 
여성근로자 유·사산시 30∼90일 휴가 
 
 
  
 
정부는 20일 오전 정부 중앙청사에서 이해찬 총리 주재로 국무회의를 열고 고등법원에 상고부를 설치해 대법원을 정책법원화하기 위한 법안들을 원안대로 의결했다. 
정부가 사법제도개혁추진위원회를 통해 마련한 대법원 기능 재정립 방안과 관련된 이들 법안은 법원조직법 개정안, 민사소송법 개정안, 각급 법원의 설치와 관할구역에 관한법률 개정안 등 6개이다.

이들 법안이 시행되면 대법원은 중요한 사건의 최종심만 맡으며 정책법원으로 탈바꿈하기 위한 노력을 하고, 전국 5개 고등법원에 신설되는 상고부가 나머지 사건의 3심을 담당하게 된다.

각의는 또 여성근로자가 유산이나 사산한 경우 신체적.정신적 충격으로부터 회복하는데 필요한 기간을 감안해 최소 30일에서 최대 90일까지 휴가를 청구할 수 있도록 하는 근로기준법 시행령 개정안도 의결했다.

각의는 정부가 1987년 가입한 유엔 생물무기금지협약 이행을 위한 국내법 마련 차원의 화학무기의 금지를 위한 특정화학물질의 제조.수출입규제 등에 관한 법률개정안도 통과시켰다.

각의는 아울러 전기요금 인상에 따른 전기 사용자 부담금 부과기준을 전기요금의 4.591%에서 3.7%로 인하하는 전기사업법시행령 개정안, 대외채권의 회수의무 기간을 만기일로부터 6개월 이내에서 1년6개월 이내로 연장하는 외국환거래법시행령 개정안 등도 처리했다.

각의는 이와함께 서비스산업의 성장기반 확충을 위해 일부 지식기반 서비스업종에 대한 중소기업의 규모 기준을 완화하고 중소기업의 소유와 경영의 독립성 기준을 강화하기 위한 중소기업기본법시행령 개정안을 의결했다.

각의는 이밖에 중앙행정기관의 실.국장과 이에 해당하는 직위의 공무원을 고위공무원단으로 통합해 계급을 폐지하도록 한 국가공무원법 개정법 등 42건의 법률 공포안도 처리했다.






한승호 기자 hsh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿벌건 해가 두둥∼남북문인 상봉 백두산도 감격 
되돌아 본 2005 문화마을 ② 남북 문인 첫 만남 
 
 
 최재봉 기자  
 
  
 
[관련기사] 
 
 
•되돌아 본 2005 문화마을 ① ‘카우치’ 성기노출 사건 
 
  
 


“백두산 만세!” “민족문학 만세!” “조국통일 만세!”

지난 7월 23일 새벽. 백두산의 북한쪽 봉우리인 장군봉 아래 개활지에 남과 북, 그리고 해외 동포 문인 등 150여 명이 모였다. 천지를 등지고 동쪽 개마고원을 향해 선 문인들은 한여름을 무색케 하는 새벽 산정의 추위를 무릅쓰고 해가 떠오르기를 기다렸다. 자작시를 낭송하고 소감을 말했으며, 몇몇은 서로를 끌어안고 사뭇 눈물바람을 하기도 했다.

불안과 기대 속에 동쪽 하늘이 부옇게 밝아 오고, 마침내 아득한 운해 너머로 시뻘건 햇덩이가 토해져 나왔다. 문인들은 누구라 할 것 없이 한 목소리가 되어 외쳤다. “만세!” “만세!” “만세!”

‘6·15 민족문학인협회’ 2006년 초 출범

웬만해서는 보기 힘들다는 백두산 일출을 뚝딱 요술처럼 목격한 감격이었을까. 60년 가까운 분단의 세월을 넘어 마침내 민족의 영산에서 하나의 마음과 목소리로 어우러졌다는 기쁨이었을까. 그 둘이 분간하기 힘들게 합쳐진 흥분 속에서 문인들은 열에 들뜬 듯 소리쳤을 것이다. “만세!” “만세!” “만세!”라고.

이 날의 행사는 7월 20일부터 25일까지 평양과 백두산, 묘향산에서 열린 ‘6·15 공동선언 실천을 위한 민족작가대회’(남북작가대회)의 하이라이트였다. 분단 이후 처음으로 남과 북, 그리고 해외 동포 문인이 함께한 남북작가대회에서는 △6·15 민족문학인협회 결성 △6·15 통일문학상 제정 △기관지 <통일문학> 발간 등 크게 세 가지 항목이 결정되었다.

대회 정례화 합의 문학의 화해 첫발




이에 따라 남과 북은 지난달 21일 ‘6·15 민족문학인협회 결성을 위한 조직위원회’를 각각 구성했다. 남북 양쪽 조직위원회는 애초 해방 60주년이자 6·15 공동선언 5주년인 올해 안에 금강산에서 ‘6·15 민족문학인협회’를 공식 출범시킬 예정이었으나 시일이 촉박한 탓에 일정을 내년 초로 미루었다. 김형수 민족문학작가회의 사무총장은 “민족문학인협회 결성식에는 남과 북 양쪽에서 작가들이 대규모로 참석할 예정인데, 일정 조정상 올해 안에 치르기는 어렵다고 판단했다”며 “해를 넘기더라도 가능한 한 이른 시일 안에 결성식을 열 계획”이라고 밝혔다.

남북작가대회는 분단 이후 처음 열린 행사였고, 공통의 조직과 매체 등에 관한 합의를 끌어냈다는 점에서 그 의의는 실로 막중하다 할 수 있다. 공동선언문에 명시되지는 않았지만, 남북 양쪽 문인들은 대회를 정례화한다는 데에도 합의했다. 그렇다고 해서 문학적 통일의 앞날이 마냥 순탄하기만 한 것은 아니다. 우선 해를 넘기게 된 ‘6·15 민족문학인협회’ 결성이 당장의 과제라 할 수 있다. 협회가 결성되면 그 틀 안에서 문학상과 잡지 발간 등에 관한 구체적인 논의가 가능해질 것이다. 대회의 정례화 역시 숱한 변수를 안고 있다. 엄연한 분단 상황 속에서 문인들의 현실적인 힘은 미약하기 짝이 없기 때문이다. 그럼에도 남과 북 양쪽 문인들이 60년 분단의 질곡을 끊고 화해와 통일을 앞당기는 일에 나섰다는 점만으로도 대회의 의의는 높게 평가할 만하다.

글·사진 최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 
 
﻿거래소, 강보합 마감…1,340선 첫 등정 
 
 
 
  
 
코스피 지수가 혼조끝에 소폭 상승하며 이틀째 사상 최고치 행진을 이어갔다.
20일 코스피지수는 전날보다 1.60포인트(0.12%) 오른 1,341.00로 마감되며 종가 기준으로는 처음으로 1,340선을 넘어섰다.

이날 시장은 미국 증시의 하락 소식과 전날 급반등에 따른 부담으로 인해 약세로 출발한 뒤 장중 등락을 거듭하며 혼조 양상을 나타냈다.

외국인은 1천153억원어치를 순매도하며 사흘째 '팔자'를 이어갔고 개인과 기관은 각각 114억원, 853억원의 매수 우위를 보였다. 프로그램 매매는 489억원어치 순매수를 기록했다.

업종별로 등락이 엇갈린 가운데 보험업과 증권업이 각각 2.98%, 1.18% 오름세였고 운수창고업이 2.62% 상승했다.

반면 비금속 광물은 전날보다 3.06% 떨어져 가장 큰 하락폭을 보였으며 의약품(-1.61%), 은행(-0.80%) 등도 약세를 보였다. 

한국전력이 원화강세의 영향으로 이틀째 상승하며 52주 신고가를 경신했으며 KT 도 6일만에 반등에 성공했다.

대형기술주들은 LG필립스LDC(0.12%)가 소폭 상승한 반면 삼성전자(-0.49%), 하이닉스(-1.30%), LG전자(-0.92%)는 약세였다. 




국민은행(-1.51%), 우리금융(-0.73%), 신한지주(-3.25%) 등 대형 은행주가 동반 약세를 보인 가운데 서울증권과 신흥증권, 현대증권, LG화재, 현대해상 등은 나란히 52주 신고가를 경신하며 증권주와 보험주의 상승세를 주도했다. 

'황우석 쇼크'로 이틀 연속 하한가까지 밀렸던 세원셀론텍은 성체줄기세포를 이용한 치료제의 임상시험 승인 소식에 상한가로 돌아섰으며 알앤엘바이오(10.37%)도 지방유래 줄기세포 국제특허 출원 소식을 내놓으며 급반등에 성공했다. 

대형 제약주 중 드물게 `황우석 쇼크'에 휘말렸던 LG생명과학도 1.99% 상승하며 사흘만에 반등했다.

그러나 ACTS, 오리엔트바이오 등 몇몇 바이오 관련주들은 10% 안팎의 하락률을 기록하며 폭락세를 이어갔다.

실적개선 전망에 대한항공(1.71%)이 이틀 연속 강세를 보였으며 내수회복 기대감 속에 롯데미도파도 가격제한폭까지 올랐다. 

상승종목은 상한가 6개 등 355개, 하락종목은 하한가 4개 포함 409개, 보합은 60개 종목이었고 거래량은 5억1천484만주, 거래대금은 4조1천195억원이었다.

대우증권 조재훈 투자전략팀장은 "특별한 모멘텀이 없는 가운데 전날의 단기 반등 이후 투자자들의 관망세가 우세해 전반적인 장 흐름이 지루하게 진행됐다"며 "주 중반까지는 특별한 방향성 없이 등락이 거듭되는 장세가 이어질 것으로 보인다"고 말했다.


고미혜 기자 mihye@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿중국, GDP총액 세계 6위…1인당은 100위 밖 
 
 
 
  
 
중국의 지난해 국내총생산(GDP) 총액은 제1차 경제센서스 집계 결과 원래 수치보다 증가한 것이 사실이지만 1인당 GDP는 아직 100위권 밖이라고 리더수이 국가통계국장이 20일 밝혔다.
신화통신은 리 국장이 이날 기자회견에서 발표한 GDP 총액을 근거로 국제통화기금(IMF)이 사용하는 방식에 따라 계산한 결과 1인당 GDP가 조정 전 1천276달러에서 조정 후 1천490달러로 올라갔다고 보도했다.

국가통계국이 지난 2월 발표한 2004년 GDP 총액에 따른 1인당 GDP 1천276달러는 세계 112위, 상향조정 후의 1인당 GDP 1천490달러는 세계 107위로 5단계 올라갔다. 중국에 앞서 있다가 뒤로 밀린 나라는 바누아투, 우크라이나, 콩고, 시리아, 앙골라 등 5개국.

중국은 그러나 통계수치 상향조정으로 GDP 총액에서 이탈리아를 밀어내고 미국, 일본, 독일, 영국, 프랑스에 이어 세계 6위로 올라섰다.

신화통신은 IMF와 달리 3년 간의 평균 환율로 계산하는 세계은행 방식에 따라 산출한 중국의 2004년 1인당 GDP는 상향조정 전 132위에서 조정 후 129위로 올라갔다고 전했다. 중국에 밀린 나라는 이집트, 바누아투, 투르크메니스탄 등 3개국.

신화통신은 "IMF 계산법을 사용하든 세계은행 계산법을 사용하든 중국의 2004년 1인당 GDP가 전세계의 1인당 평균 GDP의 5분의1에 불과하다는 것은 객관적 현실"이라고 강조했다.

중국에서는 작년 말 현재 연간 1인당 평균 순수입 668위안(한화 약 8만4천200원) 이하인 빈곤인구가 2천610만명, 순수입 668-924위안(약 11만6천500원)인 저수입 빈곤인구가 4천977만명에 이른다.





이돈관 특파원 don@yna.co.kr (베이징=연합뉴스) 

 
﻿네티즌 82% ‘회식 그다지 즐겁지 않다’  
 
 
 
 서수민 기자  
 
네티즌 82%가 음주 위주로 이뤄지는 회식을 그다지 즐거워하지 않는 것으로 드러났다.
여성가족부는 지난 2주동안 미니홈피 ‘지구남여’(town.cyworld.com/1366)와 캠페인 홈페이지 ‘화이트타이’(www.whitetie.co.kr)를 방문한 남·여 네티즌 1170명에게 ‘회식이 즐거운가’라고 물어본 결과 ‘회식이 재미있다’는 의견은 전체 18%(211)에 그쳤다고 20일 발표했다. 

반면 ‘가끔 그렇거나 잘 모르겠다’는 응답은 72%(840명)에 달해 대부분의 네티즌들이 회식에 수동적으로 참여하고 있음을 보여줬다. 또 ‘전혀 즐겁지 않다’는 의견은 10%(130명)을 기록했다.

설문에 응한 네티즌들은 회식이 즐겁지 않은 이유로 ‘2, 3차로 이어지는 과도한 음주’를 40%로 가장 많이 들었고, ‘상사의 결정에 무조건 따라야함’이 14%, ‘성적인 농담, 불필요한 스킨십 등으로 불쾌’도 10%를 차지했다. 

여성가족부는 싸이월드와 네이버에 개설된 ‘지구남여 이야기’등 인터넷 사이트 등에서 바람직한 회식 문화 캠페인을 진행중이다. 서수민 기자 wikka@hani.co.kr 

 
﻿한대표 “고건 ‘노무현 방식’ 따라야” 
 
 
 
  
 
민주당 한화갑 대표는 21일 영입작업을진행 중인 고 건 전 총리를 향해 "노무현 포뮬러(방식)를 따라야 한다"고 주문했다.
한 대표는 이날 KBS라디오 `라디오 정보센터 박에스더입니다'에 출연, "노 대통령은 혼자 몸으로 민주당에 들어와서 민주당을 결국 자기 당으로 만들었고 대통령 후보로 당선도 됐다"며 이같이 말했다.

그는 "어쨌든 고 전 총리에게 감히 이야기하자면 `노무현 포뮬러'를 따르라는 것"이라며 "그래야 내 것으로 되는 것"이라고 강조했다.

이는 차기 대선후보로 거론되는 고 전 총리를 당의 대선후보로 `모시듯' 영입할 뜻이 없음을 재삼 강조한 것으로 풀이된다.

한 대표는 그러면서도 당의 합의를 전제조건으로 달아 대선후보 옹립 가능성을 내비치는 등 고 전 총리 영입 의지를 꺾지는 않았다.

그는 "고 전 총리가 (민주당에) 온다면 대권 후보로 바로 옹립할 수 있는가"라는 질문에 "당의 합의에 따라 그럴 수 있고 당의 절차를 밟아야 할 수도 있는 것"이라고 밝혔다.

그는 이어 "고 전 총리가 당 대표를 맡을 수 있는가"라는 질문에는 "민주당을 살리는데 보탬이 된다면 얼마든지 나 스스로 희생할 수 있다"며 "민주당을 살리지도 못하면서 자리를 지키면 무슨 소용이 있는가"라고 덧붙였다.





정윤섭 기자 jamin74@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿서울대, 노성일ㆍ문신용ㆍ한학수씨 조사 
DNA 분석 3개 기관에 금명 의뢰

23일 오전 11시 중간결과 발표 
 
 
  
 
황우석 교수팀의 줄기세포 연구를 재검증 중인 서울대 조사위원회는 21일 노성일 미즈메디 병원 이사장과 문신용 서울대 의대 교수 등 논문의 핵심연구진으로 활동한 외부 인사를 불러 집중 조사를 벌였다.
조사위는 또 황 교수팀이 해동해 배양중인 냉동 줄기세포의 시료 채취가 끝나는 대로 금명간 3개 외부 전문기관에 DNA 지문분석을 의뢰키로 했다.

조사위는 이와 관련, "황 교수팀에게 DNA 지문분석을 해준 국립과학수사연구소 장성군 서부 분소 담당자와 면담을 요청하는 한편 한양대에도 관련 교수들과 면담을 주선해줄 것을 요청했다"고 밝혔다.

조사위는 당초 22일 오전 11시 서울대 본부에서 열기로 했던 중간 조사결과 브리핑을 23일 오전 11시로 연기했다.

조사위는 이날 오후 1시30분께 서울대 수의과대 건물에 도착한 노성일 이사장을 상대로 그간 줄기세포 존재 여부와 관련해 제기한 주장의 사실 여부 등에 대해 2시간 이상 집중 조사한 것으로 알려졌다. 

조사를 마치고 오후 3시50분께 나온 노 이사장은 기자들의 질문에 "열심히 대답했다. 조사 내용은 말하지 못하기 때문에 대답할 수 없다"고 말하고 수의대 건물을 떠났으며 이어 오후 4시40분께 문신용 교수가 모습을 나타냈다. 

조사위는 2004년 논문의 교신저자인 문 교수를 상대로 2004년 논문의 조작 여부와 원천기술의 존재 여부 등에 대해 조사를 벌인 것으로 알려졌다.

문 교수는 수의대에 도착 직후 기자들에게 "고통스럽고 비참한 심경이지만 줄기세포 연구에 대한 현황을 보고하기 위해 왔다"며 "이미 2004년 논문의 재검증을 요구했으며 2005년 논문이 잘못됐으면 모든 결과를 재검증해야 한다"고 말했다.




조사위는 오후 7시에는 황 교수팀 관련 의혹을 처음 보도한 MBC `PD수첩' 한학수 PD를 불러 취재 경위 등을 조사키로 했다. 

이날 노 이사장과 황 교수, 문 교수 등 3자 간 대질조사는 이뤄지지 않았다. 

그러나 2005년 사이언스 논문에 참여한 윤현수 한양대 교수에 이어 노 이사장과 문 교수, 한 PD 등 핵심 인사들에 대한 조사가 이뤄짐에 따라 DNA 검사 결과에 앞서 줄기세포의 존재 여부와 과거 연구논문의 진위 등에 대한 윤곽이 어느정도 드러날 가능성이 높아 보인다. 

특히 이번 사건의 또다른 핵심인물로 꼽히는 피츠버그대 김선종 연구원이 일각의 관측대로 22일 귀국하고 국과수 직원과 논문 공동저자인 한양대 교수들 간 면담이 이뤄지게 되면 조사속도는 더욱 빨라질 전망이다. 

한편 이날 오후 수의대 건물로 DNA 분석작업에 쓰이는 것으로 알려진 `전기영동기'가 배달돼 조사위원들이 자체적으로 DNA 분석에 착수한 것 아니냐는 관측이 제기되기도 했다.


홍제성 김병규 기자 jsa@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿럼즈펠드, “빈 라덴 더 이상 활동 못할 것” 
 
 
 
  
 
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 21일 "이슬람 과격조직인 알 카에다를 이끄는 오스마 빈 라덴이 더 이상 조직을 이끌 능력을 잃은 것으로 보인다"고 말했다.
파키스탄을 방문 중인 럼즈펠드장관은 21일 이슬라마바드로 가는 도중 기자들과 만나 "빈 라덴이 지난해 12월 모습을 드러낸 뒤 1년이 다 돼 가는데도 아무런 활동이 없는 것으로 볼때 더 이상 조직을 움직일 힘이 없는 것으로 보인다"고 말했다.

그는 "지난해 알 자지라방송에 테이프을 보내 이라크 국민들에게 선거참여를 거부하라고 지시했던 빈 라덴이 지금 살아 있다면 자신의 조직을 위해서라도 어떤 움직임을 보일텐데 아무런 움직임이 없는 것은 무엇을 의미하는지 모르겠다"고 기자들에게 물었다.

럼즈펠드 장관은 "만약 그가 살아있다면 아프가니스탄과 파키스탄의 국경지역에 있을 것이며 미국은 9.11사태의 주모자인 빈 라덴을 아직도 체포대상 1호로 꼽고있다"고 덧붙였다.

그러나 알 카에다그룹의 2인자격인 아이만 알 자와리는 이달 초 비디오 인터뷰에서 "빈 라덴의 서방에 대한 전쟁은 이제 시작일 뿐"이라고 주장했었다.

럼즈펠드의 이번 방문은 딕 체니 부통령의 방문에 연이은 것으로 7만3천명의 희생자를 낸 대지진에 대한 미국의 지원 의지를 보여줌과 동시에 테러와의 전쟁에서 보여준 파키스탄의 지원에 감사하는 뜻도 전하기 위한 것으로 분석되고있다.


(이슬라마바드 로이텨=연합뉴스) 

 
﻿‘수급의 힘’ … 주가 1350선 돌파 
 
 
 
  
 
코스피지수가 1,350선에 첫 발을 내딛었다. 
21일 코스피지수는 전날보다 13.16포인트(0.98%) 오른 1,354.16에 마감돼 사흘 연속 사상최고가를 경신하는 기염을 토했다. 

이날 코스피지수는 전날보다 4.09포인트(0.30%) 상승한 1,345.09로 개장한 후 1,350선 문턱에서 매매공방이 벌어졌으나 프로그램매수세가 유입되며 1,350선 돌파에 성공했다. 

뉴욕증시가 내년 금리인상을 둘러싼 불확실성이 제기되며 소폭 하락세로 마감했지만 수급이 주변 여건을 압도하며 시장의 추가 상승 기대감을 잠재우지 못했다. 

투자주체들이 전체적으로 관망세를 보여 지수 흐름을 주도한 매수주체는 없었지만 기관의 지속적인 매수와 오후 들어 매수 우위로 돌아선 프로그램매매가 상승세를 연장 시켰다. 

기관은 투신권의 `팔자'에도 증권과 보험, 은행이 `사자'에 나서며 283억원어치를 순매수했다. 

개인은 27억원어치를 순매도했고, 나흘만에 매수 우위를 나타내는 듯 했던 외국인은 결국 276억원을 순매도해 나흘 연속 `팔자'세를 이어갔다. 

프로그램매매는 43억원 매수 우위였다.




업종별로는 은행과 의료정밀, 전기 업종이 2%대 이상 상승률을 나타내며 단연 돋보였다. 기업은행이 1만7천700원으로 52주 신고가를 경신했고, 국민은행(7만5천700원), 외환은행(1만4천200원) 역시 신고가를 다시 썼다. 

기계(1.61%), 증권(1.33%), 제조업(1.30%), 운수장비(1.29%)등도 강세를 나타내며 지수 상승에 일조를 했다. 

특히 증권업종은 지수가 연일 사상최고치를 경신하면서 신고가 종목을 쏟아냈다.

대신증권[003540]이 2만3천100원으로 52주 신고가를 경신했으며, 대우증권(1만8천100원), 현대증권(1만6천100원), 신흥증권(1만2천200원)도 신고가 행진에 합류했다. 

시가총액 상위 종목 등 대형주의 강세가 두드러졌다. 

시가총액 1,2위인 삼성전자[005930]와 국민은행[060000]이 각각 2.61%, 4.57% 오르는 강세를 나타냈다.

한국전력과 이날 POSCO가 지분을 매각한 SK텔레콤, 하나금융지주, S-Oil이 소폭 내림세를 나타낸 것을 제외하고 시가총액 상위 20 종목이 모두 올랐다. 

이밖에 나노 테마주인 일진디스플레이와 일진다이아는 가격제한폭까지 치솟으며 다시 상한가 행진을 시작했고, 세원셀론텍은 `황우석 쇼크'에서 완전히 벗어나 이틀째 상한가로 직행했다.

상한가 7개를 포함해 391개 종목이 올랐고, 하한가 1개를 포함해 362개 종목이 내렸다.

대우증권 조재훈 투자전략팀장은 "연말 장세에 대한 기대감이 매우 크게 작용하고 있는 만큼 시장 흐름을 앞서가는 전략보다는 현재 모습에 순응하며 대응하는 전략이 가장 현실적인 대안으로 판단된다"고 말했다.


곽세연 기자 ksyeon@yna.co.kr (서울=연합뉴스)
 
﻿‘신구의 크리스마스캐롤’ 뮤지컬 연습 현장 
[100℃르포] “좋아, 아주 좋아 꼬마들이 좋아”
 
 
 
 이재성 기자  
 
  
 
  
 
“연기생활 43년만에…이렇게 많은 아이들과 때로 출연하긴 처음이야”
“오늘, 밤 12시는 넘어야 끝나겠는데?”

배우 신구(69)씨가 심드렁한 말투로 내뱉었다. 지난 14일 오후 6시 성남아트센터 오페라하우스 3층. 신씨가 ‘스크루지 영감’으로 출연하는 뮤지컬 <신구의 크리스마스캐럴> 연습이 한창이었다. 이날은 연습실을 떠나 처음으로 무대를 밟아보는 날이다.

연습실 한켠에서는 ‘군기반장’ 임철형(뮤지컬 배우)씨가 아이들을 으르고 있다.

연습실 한켠에선 “군기확립”

“무대에 가면 지켜야 할 예의가 있어. 뭐 먹는다든지, 껌 같은 걸 씹다가 어디다 붙여놓는다든지 하다가 걸리면 삼춘이 안 봐줄꺼야.”

유치원생부터 뮤지컬 전문 배우까지 수십명이 함께 하다보니 분위기가 어수선할밖에. 일곱살 지은이는 딴 짓을 하다가 또 야단을 맞았다.

“야, 지은이 쟤 제일 앞에다 앉혀. 쟤만 집중하면 다 알아들어.” 임씨의 ‘군기확립’은 계속됐다. “괜한 일 가지고 분위기 험악해지면 정작 무대에서 표정도 안 살아요. 잠깐 하더라도 제대로 하자고, 알았지?” “예.”




성인 배우 한 사람당 어린이 배우 하나씩을 ‘배당받아’ 1층 무대로 내려오는데 걸린 시간은 30분. 무대 리허설은 오후 7시가 넘어서야 시작했다. ‘꼬마 배우들’을 가르치느라 시간이 많이 걸리는 탓에, 신씨는 의자에 앉아서 아이들 하는 걸 지켜보는 시간이 많다.

“그래도 많이 좋아진 거에요. 처음엔 이걸 어떻게 무대에 올리나 싶었는데 말이야.” 말꼬리가 올라가는, 신씨 특유의 빠른 말투가 이어졌다. “꼬마들이 따라서 하려고 애쓰는 걸 보면 안쓰럽기도 하고, 귀엽기도 하고, 웃기고 뭐 그렇지.”

아이들 짝 배당하는데 30분

연기인생 43년 만에 이렇게 많은 아이들과 떼로 출연하기는 이번이 처음이다. “니들이 게맛을 알아?” “너나 걱정하세요” 등의 시에프(CF) 유행어로 어린이들 사이에서 벼락 스타가 된 덕분이다.

“꼬마들이 스스럼없이 다가와서 사인을 해달라고 하더라구. 전에는 없던 일이지. 아주 좋아. 꼬마들 하고 같이 자주 연극을 하면 좋을 것 같아.”

  
 
  
 





신씨는 요즘 8개월짜리 손자 보는 재미에 푹 빠져 있다. “뒤집고, 일어나려고 낑낑대고. 해맑은 웃음이 좋아. 예전엔 손자 자랑하는 친구 녀석들 팔불출이라고 놀렸는데, 아 그게 안 그렇더라구. 걔하고 같이 있으면 다 잊어버려. 내가 외려 위안을 받지.”

무대에서는 ‘못질’하는 소리가 들렸다. 아직 세트가 완성되지 않은 것이다. 화려한 크리스마스트리 장식을 처음 본 꼬마 배우들은 “와, 예쁘다”며 탄성을 질렀다. 임철형씨의 ‘군기 확립’은 계속됐다. “똑바로 앉아! 엉덩이 의자에 딱 붙이고.”

“안쓰럽고 귀엽고 웃기고…”

조명이 꺼지자 촛불을 든 출연자들이 <고요한 밤 거룩한 밤>에 맞춰 천천히 무대에 올랐다. 십자가 대형으로 정렬해야 하는데 무대 뒤쪽의 장막 때문에 여의치 않다. 연습이 중단됐다.

“십자가가 안 만들어지잖아. 앞으로 두 발짝 더 나와봐.” 연출가 강대진씨가 마이크로 지시하자 맨 앞에선 아이들이 앞으로 내디뎠다. 오케스트라 피트 ‘절벽’ 위에 선 셈이다. “어 위험한데.” 객석에서 꼬마들을 지켜보고 있던 신씨가 혼잣말처럼 중얼거렸다. 다행히 사고는 없었다. 절벽 위에 서 있는 지은이는 그 와중에도 객석의 엄마한테 아는 체를 하느라 바빴다.

연출가가 무대에 올라와 상황을 정리한 뒤에야 연습은 재개됐다. 이번 노래는 <징글벨>이다. 지은이를 비롯한 꼬마 배우들의 앙증맞은 춤이 귀엽다. 신씨는 어느새 무대로 올라가 연기할 준비를 했다.

“빌어먹을 놈들 처먹고 할일이 없으니까.” 스크루지 영감의 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다. 젊은 배우들의 목소리보다 두배는 큰 것 같다.

  
 
  
 





문에 문고리 장식을 달지 말지, 난로를 어디에 놓아야 할지, 프레드가 스크루지의 사무실에서 나오는 속도는 어느 정도여야 하는지 등 시시콜콜한 것들로 진행은 무척 더뎠다. 연습은 또 중단됐다.

무대 뒤편 분장실. “오늘 한 2~3시는 돼야 끝나겠는 걸.” 신씨는 예의 심드렁한 말투로 끝날 시간을 수정했다. 옆에서 뮤지컬 배우 임병욱씨가 신구 예찬론을 폈다.

무대팀 연말특수라 워낙 바빠

“거의 신구 선생님 모노드라마에요. 대사가 제일 많은데, 대본은 제일 먼저 떼셨죠.” 칭찬을 받은 신씨는 시비 걸듯 대꾸했다. “외우지 않으면 무슨 방법이 있나? 방법 있으면 뭣 하러 외우나?”

꼬마 배우들이 대기하고 있는 분장실에선 지은이를 둘러싼 삼각관계가 화제였다. 지은이가 배우 성두섭(23)씨와 박진수(21)씨 중 “누구와 결혼할 지 마음을 못 정해” 한바탕 폭소가 터졌다.

8시40분, 신씨의 예상을 뒤엎고 연습은 훨씬 빨리 ‘중단’됐다. 세트가 완성되지 않아서였다. 연말 특수라 무대팀이 워낙 바쁜 탓. 무대 뒤편은 망치질 소리, 톱질 소리 사이로 퀴퀴한 먼지가 자욱했다. 객석의 즐거움은 이렇게 많은 사람들의 땀과 눈물이 있어 비로소 가능한 것이다. 성남아트센터에서 25일까지. (02)3448-2285. 

이재성 기자 san@hani.co.kr 

 
﻿빈 라덴 조카딸 패션잡지 모델로 등장 
 
 
 
  
 
알-카에다 최고 지도자인 오사마 빈 라덴의 조카 와파 두푸르가 남성 패션잡지인 GQ의 신년호 모델로 등장한다고 시드니 모닝 헤럴드 인터넷판이 23일 보도했다.
이 잡지에서 와파는 깃털 장식으로 상반신만을 살짝 가린 채 침대 위에서 뇌쇄적인 포즈를 취하고 있다.

두푸르는 2001년 9.11 테러 후 빈 라덴이라는 이름을 버리고 엄마의 처녀 때 이름인 두푸르를 사용하고 있다.

모델로 등장한 두푸르는 실상 스타가 되기 위해 애쓰고 있는 야심 있는 가수 지망생이다.

개인적으로 단 한번도 오사마 빈 라덴을 만난 적이 없다는 두푸르는 "모든 사람이 나를 빈 라덴과 연관시키지만 나는 그와 아무 관계가 없다"고 잘라 말했다.

그는 "그와 연관 있는 사람들이 400명이나 되지만 모두 사우디 아라비아에 있다. 그래서 아무도 그 문제로 명예가 손상되지 않는다"며 "그러나 여기에서 나는 혼자"라고 말했다.


(서울=연합뉴스) 

 
﻿“침체된 한국 해양문학 되살렸으면…” 
박남준·유용주·안상학·한창훈씨 부산∼두바이 3주간의 항해일지
‘깊고 푸른 바다를 보았지’ 펴내 
 
 
 최재봉 기자  
 
  
 
▲ 현대상선 하이웨이호에 승선한 작가들이 선원복 차림으로 갑판 위에 섰다. 왼쪽부터 안상학, 유용주, 박남준, 한창훈씨. 
 
  
 


21일 저녁 서울 마포구 아현동 민족문학작가회의 사무실 옆 식당에서 이색 출판기념회가 열렸다. ‘대양을 향하는 작가들’이 낸 항해기 <깊고 푸른 바다를 보았지>(실천문학사)의 출간을 축하하는 자리였다.

현기영, 송기원, 김영현, 김형수, 이현수, 권지예, 김지우, 오수연, 고명철, 김종광, 김근씨 등 50여 명의 동료 작가들이 참석해 성황을 이룬 가운데 ‘대양을 향하는 작가들’ 회원 네 사람의 복장은 유독 튀었다. 시인 박남준·유용주·안상학씨와 소설가 한창훈씨 등 네 사람은 현대상선 선원 복장인 오렌지색 유니폼 차림이었다. 이들은 지난 4월 중순부터 5월 초까지 3주 동안 부산에서 두바이까지 현대상선을 타고 항해를 다녀왔으며, <깊고 푸른 바다를 보았지>는 그 기록이었다. ‘대양을 향하는 작가들’이란 그 항해를 계기로 만들어진 조직이다.

내로라 하는 술꾼들이 즐비한 작가회의 안에서도 ‘죽음의 조’로 불릴 정도로 술을 좋아하는 이들의 항해를 두고 선배 작가 현기영씨는 “육지의 술이 간에 안 차 저 대양의 바닷물을 퍼먹으러 갔다 온 모양”이라며 덕담(?)을 건넸다. 모임의 대변인 격인 한창훈씨는 “반도를 넘어서는 시야의 확대가 대륙 쪽으로만 향하는 것이 평소 아쉬웠다”며 “이번 항해와 모임 결성을 계기로 침체된 한국 해양문학을 되살렸으면 한다”고 진지하게 받았다.

  
 
  
 
책에 실린 네 사람의 글은 동일한 항해 일지를 각자의 방식으로 적은 셈이어서 흥미롭게 읽힌다. 박남준씨와 안상학씨는 시와 산문을 버무려 썼고, 유용주씨는 잠언 투로 시종했으며, 한창훈씨는 날짜별로 일지를 쓰듯이 소상하게 적었다. 승선 첫날 술을 마시지 못한다는 규칙 때문에 금단증세를 겪은 일, 해적이 출몰하는 말라카 해협에서 두려움 속에 당직을 서던 일, 인도양 한가운데서 아버지의 제삿상을 차리고 통곡하던 유용주씨, 날치떼의 비행과 돌고래들의 곡예에 환호하는 장면, 별의 쓰나미라 표현할 정도로 압도적이었던 은하수, 배 안 노래방에서 선원들과 어울려 노래하고 춤춘 밤…. 선장과 기관장, 갑판수를 비롯한 선원들을 인터뷰한 내용도 들어 있다. 다음은 인도양의 일몰을 노래한 박남준씨의 시다.

“욕망이 덧없음을 깨닫는다/한갓 춘몽이었음을 일깨운다/인도양에 지는 해가 황금빛/능라의 길을 뱃머리에 펼친다/해가 진다 달이 뜬다/해의 길이 거두어지고/해처럼 붉은 달이 길을 닦는다/손짓한다 견딜 수 없다/잔인하다 이 살인지경의 도저한 시간/밀려온다 전율처럼 꽂힌다/새처럼 몸을 떤다/탕-/내 몸은 관통당했다”

최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr 

 
﻿‘황우석 사태’ 검찰수사 전망 
`줄기세포 바꿔치기' 진위에 초점…황 교수 등 관련자 줄소환 예상

감사원 감사후 연구비 문제도 손댈 듯…"논문조작 수사대상 제외" 
 
 
  
 
검찰이 이르면 다음주 중 환자 맞춤형 체세포 줄기세포 논란 고소, 고발 사건 수사에 본격 착수할 것으로 보여 황우석 교수 등 관련자들에 대한 줄소환이 예상된다.
검찰은 "고소, 고발 사건을 중심으로 수사하겠다"며 일단 황 교수가 22일 김선종 미즈메디 병원 연구원(미국 체류중)을 업무방해 혐의로 수사요청한 사건에 수사력을 모을 방침임을 내비쳤다.

황 교수는 수사요청서에서 이미 논문 조작 사실을 시인하며 김 연구원이 미즈메디 병원 수정란 배아줄기세포를 가져와 체세포 줄기세포인 것처럼 6개의 가짜 체세포줄기세포를 만들었다고 주장했다. 

이번 사태가 모두 김 연구원의 `지능적인 업무방해 행위'에서 비롯됐다는 게 황 교수측의 주장이다.

◇ `황우석-김선종' 진실게임 검찰 손에 = 검찰은 황 교수가 수사요청한 건에 앞서 이번 사태가 불거진 뒤 박의정(`바른 역사 추진 협의회' 대표ㆍ 1999년 6월3일 김포공항에서 일본 방문길에 나선 김영삼 전 대통령에게 붉은색 유성 페인트가 들어있는 달걀을 던짐)씨 등이 MBC `PD수첩'팀을 고발한 2건의 사건과 MBC가 `아이 러브 황우석' 사이트 운영자를 고발한 사건, 일반 시민이 황 교수를 사기 등으로 고발한 것을 접수했다.

검찰은 5건의 고소, 고발 사건을 한꺼번에 진행한다는 방침이지만 황 교수의 수사요청 사건이 중심이 될 수밖에 없을 것으로 보인다.

황 교수의 `바꿔치기' 주장의 진위를 가려야 어디서부터 줄기세포 연구가 왜곡됐는지 밝힐 수 있고 형사처벌 대상과 수위도 가늠할 수 있기 때문이다.

이와 관련, 검찰은 "충분히 때가 됐다고 생각하면 고소인 조사를 시작하겠다"고 밝혀 조만간 황 교수를 고소인 자격으로 소환 조사할 가능성도 배제하지 않았다.




한편 미국에 체류 중인 김 연구원은 금명간 귀국할 예정인 것으로 알려져 귀국 직후 서울대 조사위원회와 검찰에서 동시에 조사받을 것으로 관측되고 있다.

그는 미즈메디 병원의 수정란 배아줄기 세포가 서울대에서 바뀌었다는 황 교수측 주장에 대해 언론을 통해 부인한 바 있다.

한편 데이터 조작 사실이 들통나면 과학계에서 `매장'될 수 있다는 사실을 누구보다 잘 알고 있는 황 교수가 왜 논문 조작을 했는지도 중요한 수사 대상이다.

`노벨상 수상' 등 단순한 공명심에서 비롯됐는지 아니면 막대한 연구비를 타낼 목적이었는 지 등 구체적인 논문 조작 이유가 나와야 검찰 수사 결과를 납득할 수 있기 때문이다.

◇ "논문 자체 수사 안해"…연구비 신중 접근 = 서울대 조사위가 논문 조작 사실을 공식 확인했지만 검찰은 이 부분에 대해 수사 대상이 아니라며 선을 그었다.

검찰 관계자는 " 논문 조작에 대해서는 과학계가 정화 차원에서 당사자를 징계하고 학문적으로 배척하는 게 맞지 사법기관이 처벌하는 것은 현행법상 어렵다"고 말했다.

수사팀 관계자도 "그 부분은 형사처벌 대상은 아닌 걸고 판단하고 있다"고 덧붙였다.

논문은 일종의 사문서인데 사문서 허위 기재는 처벌 조항이 따로 없다는 것이다.

일각에서는 허위 논문으로 국가과 기업, 지자체에서 연구비를 지원받았기 때문에 연구비와 관련 `사기' 또는 `횡령' 혐의가 적용될 수 있다는 예측도 나오고 있다.

서울중앙지검 황희철 1차장검사는 "허위 논문으로 연구비를 받았더라도 국책사업 또는 상당히 중요한 사업이었기 때문에 감사원이나 다른 국가기관 조사가 선행돼야 할 것으로 본다"고 신중한 입장을 밝혔다.

감사원은 이미 과학기술부에 황 교수 지원 관련 자료를 요청하면서 필요하면 감사 시기를 앞당길 수 있다고 밝혀 감사가 이른 시일 내 본격화되면 연구비 수사도 속도를 낼 전망이다.

검찰 수사가 확대되면 연구 과정에서 관련자들의 연구비 횡령 여부도 수사 대상에 포함될 가능성이 높다.

또 서울대 노 연구처장이 황 교수가 사이언스에 보고된 것보다 훨씬 많은 수의 난자를 사용했다고 밝힘에 따라 난자 출처를 둘러싼 실정법 위반 논란도 다시 불붙을 것으로 보인다.

◇ 검찰 "불행한 사태"…수사 부담 느껴 = 수사를 지휘하고 있는 황 차장검사는 "불행한 사태"라며 착잡한 심정을 털어놓았다.

그는 "여러 복안이 있지만 지금은 밝힐 단계가 아니다"며 구체적인 수사 계획도 공개하지 않았다.

이미 고발 사건을 맡은 수사팀과 지휘 라인은 황 교수가 2004년과 올해 발표한 사이언스 영문 논문 등 관련 자료를 꼼꼼하게 검토하는 등 수사 본격화에 대비하고 있다.

하지만 황 교수팀의 연구가 정부와 국민의 전폭적 지지와 신뢰 속에 이뤄졌다는 점은 막상 검찰에는 부담이 되고 있다.

이미 `가짜 논문'으로 커다란 충격을 받은 국민에게 금전 문제 의혹까지 샅샅히 수사해 공개하는 것 자체가 또 하나의 충격이 될 수 있어 검찰이 어디까지 `칼'을 댈지는 미지수다.


이광철 기자 minor@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿GS홈쇼핑, 강남케이블TV 1천600억원에 인수 
 
 
 
  
 
GS홈쇼핑은 23일 강남케이블TV 지분 51%를 1천600억원에 인수하는 계약을 체결했다고 밝혔다.
강남케이블TV는 케이블TV 가입자 18만명에 초고속 인터넷 서비스 가입자 5만명규모이며 ARPU(가입자당 수익)가 전국 최고 수준이고 차입금도 없다고 GS홈쇼핑은 전했다.

GS홈쇼핑은 또 강남케이블이 이미 지난 7월부터 디지털 케이블 방송 서비스를 실시하는 등 T커머스에 좋은 조건을 갖추고 있어 앞으로 시너지 창출이 기대된다고 말했다.

이번 인수로 GS홈쇼핑의 케이블TV방송사(S0) 계열사가 ㈜한국케이블TV울산방송과 ㈜GS텔레서비스 등 3개로 늘어나게 됐다.


최윤정 기자 merciel@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿버시바우 “북, 위폐제조 중단약속만으론 불충분” 
 
 
 
  
 
알렉산더 버시바우 주한 미국 대사는 23일 "(북한이) 단순히 위폐 제조를 중단한다는 약속만으로는 불충분하며 우리가 검증 가능한 구체적 행동을 취해야 한다"고 밝혔다.
그는 이날 오전 서울 소공로 웨스틴조선호텔에서 열린 민족화해협력범국민협의회 주최 조찬포럼에 참석해 "우리는 북한의 불법행위(위폐제조)를 중단시키는 것이 중요하며 북한이 정치적 의지만 있다면 중단하겠다고 납득할 만한 입장을 표명할 것이라고 생각한다"고 한 데 이어 이같이 말했다.

이 같은 발언은 "위폐 제조가 사실이라면 미국이 북한의 시인 여부와 관계없이 제재로 가는 것인지 혹은 재발방지 약속만으로 추가 행동없이 마무리할 것이냐"는 질의에 답하는 과정에서 나다.

버시바우 대사는 "북한의 위폐제조에 대한 결정적 증거를 확보하고 있느냐"는 질문에 "미국 정부에서는 지난 10년 간 북한의 위폐활동을 조사해왔으며 최근에는 아일랜드공화국군대(Irish Republican Army)를 기소했으며 올해 초 한국에서도 북한산 위폐가 대량 적발된 활동을 종합해 보면 북한이 위폐를 제조하고 있다는 것을 알 수 있다"고 답변했다.

그러나 한 기자가 "올해 초 발견된 위폐에 대한 우리 정부의 공식적 입장은 어디서 제조됐는지 증거를 찾지 못했다는 것이었다"고 되묻자 다소 곤혹스런 표정으로 "위폐에 북한산이라고 쓰여있지 않은 것은 명백한 사실이지만 미국 정부가 다양한 감정이나 정보분석 등 통해 북한산으로 믿게끔 하는 일련의 과정이 있었다"고 설명했다.

이와 관련, 올해 4월 100달러 `슈퍼노트(초정밀위폐)' 1천400장을 적발해 수사했던 당시 경찰 관계자는 "중국에서 들어왔다는 것을 제외하고는 출처(제조처)에 대해서는 밝혀진 것이 없다"고 밝혔다.

그는 "북한의 불법행위(위폐제조)에 대한 조치와 협상들은 북핵 문제를 해결하는 것과 어떠한 갈등도 없으며 6자회담을 통해 문제를 해결하려는 미국의 의지에는 변함이 없다"고 거듭해서 강조했다.

또 경수로 문제에 대해서는 "북한의 요구대로 평화적 핵이용 권리를 인정하고 적절한 시기에 경수로 제공을 논의한다고 성명에 명시했지만 북한은 하루만에 이와 반대되는 재해석을 내놨다"며 의구심을 나타냈다.




버시바우 대사는 `적절한 시기'를 국제원자력기구(IAEA)와 핵안전협정 체결, 핵무기비확산조약(NPT) 복귀, 핵무기 프로그램 제거 이후가 될 것이라고 못박으면서 "북한이 핵무기 보유를 시인했기 때문에 경수로 제공이 당사국 사이에서 불가능한 상황"이라고 말했다.


조계창 기자 phillife@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿당정, 경찰 근속승진 연한 시행령에 재규정 
경위까지 근속승진 대상 확대는 유지키로 
 
 
  
 
  
 
▲ 경찰법개정안 관련 당정협의. 26일 오후 정부 중앙청사에서 경찰공무원법 개정안 문제와 관련 이해찬총리 주재 비공개 당정협의를 마치고 허준영 경찰청장 나오고 있다. 2005.12.26 (서울=연합뉴스) 
 
[관련기사] 
 
 
•이총리, 경찰공무원법 거부권 포함 복수안 건의 
 
 
•노대통령, 경찰공무원법안 거부 않기로 
 
  
 

정부와 열린우리당은 26일 경위까지 근속승진토록 하는 경찰공무원법 개정안의 골격을 유지하되, 근속승진 연한은 다른 직종 공무원과의 형평성을 고려해 시행령에 규정하는 쪽으로 법안을 보완키로 했다.
당정은 이날 오후 정부중앙청사에서 이해찬 총리 주재로 간담회를 갖고 2월 임시국회 보완입법을 통해 경찰의 근속승진 연한을 법에 규정하지 않고, 하위 시행령에 규정하도록 보완하기로 했다고 이강진 총리 공보수석이 밝혔다.

정부 관계자는 "근속승진 연한을 시행령에 규정하기로 했다"면서 "이번 법안이 경장, 경사, 경위로의 근속승진 연한을 6, 7, 8년으로 규정돼 있는데 이 연한이 다른 공무원과 맞지 않는 만큼 이를 맞추는 방안이 추후 검토될 것"이라고 말했다.

당정은 그러나 하위직 경찰관 근무여건을 개선한다는 경찰공무원법 개정안의 취지를 살려 경위까지 근속승진이 가능토록 자동승진 직급을 상향조정하는 방안은 법에 유지하기로 했다.

이 수석은 브리핑을 통해 "대통령령으로 규정하고 있는 타 직종 공무원 인사관련 규정과의 불균형한 점을 시정하기 위해 재개정안을 정부가 제출해 2월 임시국회에서 추진하기로 했다"며 "근속승진의 근거는 마련해 놓되 승진연한 조항들은 법안에서 빼서 시행령으로 재입법 추진한다는 의미"라고 설명했다. 이 수석은 "경찰관의 근무여건 개선이라는 입법 취지를 반영하되 다른 직종과의 형평성을 맞춰 이번 개정안을 보완할 방침"이라며 "내년 3월부터 시행되는 개정안은 일단 공포한 뒤 신속하게 보완입법을 추진할 계획"이라고 말했다.

열린우리당 원혜영 정책위의장도 "이번 개정안에서 경위까지 근속승진이 가능토록 한 개정법의 골격은 유지하기로 했다"며 "구체적인 근무연한 등은 시행령으로 규정해 다른 직종 공무원과 일치시키게 될 것"이라고 설명했다.

원 정책위의장은 "정부 조직 및 인사관련 사항이 의원 개별입법으로 추진되는 과정에서 점검되지 못한 문제에 대해 당정협의 시스템을 보완할 필요가 있다는데 공감했다"고 말했다.

당정은 이와 함께 경찰과 다른 직종 공무원과 근속승진 형평성을 유지하기 위해 7급까지 근속승진할 수 있는 일반 공무원과 마찬가지로 경위 직급을 7급 상당으로 규정하는 방안을 검토키로 한 것으로 전해졌다.




정부의 한 관계자는 "현재 임용령이나 공무원 보수 규정 등에 경위가 6급인지 7급 상당인지 논란이 있고 6급에 가깝게 돼 있다"며 "경위를 7급 상당으로 규정하게 되면 다른 공무원 법령과 균형을 유지하는 문제를 해결할 수 있다"고 말했다.


한승호 류지복 기자 hsh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿천연기념물 ‘곰솔’ 질병 정밀검사 
 
 
 
  
 
제주시는 나뭇가지가 누렇게 마른 산천단 곰솔(천연기념물 제160호)의 시료를 채취, 질병 감염여부를 정밀 검사하겠다고 26일 밝혔다.
시는 아라동 곰솔군락의 수령 500-600년생 곰솔나무 8그루 가운데 상당수 나무 의 가지들이 누렇게 마르고 있다는 연합뉴스의 지적에 따라 현장을 확인, 이같이 결정했다. 제주시 문화재 관계자는 "잎이 마른 곰솔나무중 대부분은 최근의 폭설과 강풍으로 수분공급이 제대로 이뤄지지 않은 데서 발생하는 겨울철의 일반적인 현상으로 보인다"고 말했다.

그러나 서쪽편에 수직으로 곧게 뻗은 1그루의 경우 7-8ｍ 높이에서 솔잎과 나뭇가지가 고사한 상태가 심각하다고 판단, 27일중으로 시료를 채취해 산림과학원에 정밀 분석을 의뢰키로 했다. 시는 또 제주시 곰솔나무군락의 솔잎 마름상태를 문화재청에 보고키로 했다. 김승범 기자 ksb@yna.co.kr (제주=연합뉴스) 

 
﻿성탄일 워싱턴 근교서 총격 살인…5명 사망 
 
 
 
  
 
성탄일인 25일 오전 한 남자가 워싱턴 근교 버지니아주 매클린과 인근 그레이트 폴스 등 두곳의 주택에서 자신의 어머니를 포함, 모두 4명의 남녀를 총으로 쏘아 살해한 뒤 자신에게도 총을 쏘아 목숨을 끊었다.
25일 AP와 워싱턴포스트에 따르면 이 남자는 매클린의 자기 집에서 함께 거주해왔던 어머니를 총으로 쏘아 죽인 후 13km 떨어진 그레이트 폴스의 한 집을 찾아가 2명의 남자와 여자 1명을 살해한뒤 자살했다.

매클린과 그레이트 폴스 지역은 버지니아 지역의 부촌으로 한인들도 상당수 거주하는 곳이다.

경찰은 살인범의 신원이나 피해자와의 관계 등에 대해서는 함구한채 살인범이 피해자들 모두를 알고 있는 것 같다고 말했으나, 살해 동기는 알려지지 않고 있다.

그레이트 폴스에서의 총격은 이날 오전 10시 25분께 발생한 것으로 파악됐으며 이웃의 신고로 경찰이 출동했을 당시 시신들과 함께 두마리의 개도 총격으로 숨진 사체로 발견됐다.


박노황 특파원 nhpark@yna.co.kr (워싱턴=연합뉴스) 

 
﻿백창우, 시 한줄…음표 한줄… 
책·음반 ‘시를 노래하다’ 
 
 
 최재봉 기자 이종근 기자  
 
  
 
  
 
백창우씨는 여러 가지 일을 하는 사람이다. 가수이자 작곡가이고 시인이며 헌책 수집가이고, 무엇보다 노래운동가이기도 하다. 그는 <내 하나의 사람은 가고>(임희숙 노래) <부치지 않은 편지>(김광석 노래) <겨울새>(안치환 노래) 같은 노래를 만들었으며, 네 권의 시집과 자신의 노래 음반 두 장, 여러 장의 동요 작곡집을 내놓았다.
일제∼현대시 64편에 멜로디
다양한 장르·목소리로 불러
들으면서 읽는 짧은 에세이도

그 백창우씨가 또 다른 시도를 선보였다. 책과 음반이 결합된 <백창우 시를 노래하다> 1, 2(우리교육 펴냄)가 그것이다. 책·음반은 제1권 ‘일제 시대 시인/월북·요절 시인’ 편과 제2권 ‘현대 시인’ 편으로 이루어졌다.

“어려서부터 자연스럽게 시를 읽고 좋아하게 됐습니다. 읽으면 읽을수록 드는 생각이, 우리 시가 참 좋고 우리 나라에 좋은 시인들이 참 많다는 것이에요. 그렇게 좋은 시들에 음악이라는 옷을 입혀 보니까 거기서 예측하지 못했던 또 다른 무언가가 나타나더군요. 이번 책과 음반은 그런 배경에서 나왔습니다.”

일제 시대 시인으로는 윤동주 이상 김소월 한용운 심훈 이육사 등이 포함됐고, 재·월북 시인으로는 이용악 함형수 조운 백석 오장환 등이, 요절 시인으로는 기형도 김수영 고정희 임길택 등이 음반에 실렸다. 또 한하운 천상병 박용래 박목월 이광웅 등 작고 시인들과 나희덕 신경림 이성복 김지하씨 등 현대 시인들의 시 역시 두 장의 음반에 착실히 담겼다.

“시와 시인을 고르는 기준은 순전히 자의적이고 주관적 편견이었다고 해야 옳겠죠. 나부터 공감이 가고 떨림을 주었던 시, 음악과 만나서 잘 어울릴 것 같다고 판단한 시가 주가 되었습니다.”

말은 겸손하게 해도 백씨가 시를 고르는 안목은 탁월해 보인다. 김경미씨의 <표절>, 최승자씨의 <시가 되고 싶지 않은 시>, 박목월 시 <가정>(노래 제목은 <아홉 켤레의 신발>), 그리고 이병철·윤복진처럼 일반인들에게는 다소 생소할 월북 시인들의 시를 골라 낸 것을 보면 그렇다. 음반과 함께 나온 책에는 그 자신 노래로 만들었거나 남들이 노래로 만들어 놓은 시와 시인들에 관한 산문들이 실렸는데 그 글들에서도 시와 문학을 보는 그의 ‘전문가적’ 관점, 그리고 편안하면서도 맛깔스러운 글솜씨를 만날 수 있다.

  
 
  
 
넉 장의 음반에 담긴 64곡의 노래는 모두 그가 만들었지만, 노래는 그 자신을 포함해 정태춘 장사익 김용우 권진원 김현성 한보리 홍순관 김원중 등 20여 명의 가수와 노래패가 힘을 보탰다. 노래 장르는 포크를 기반으로 하되 국악과 락, 재즈, 블루스 등을 다채롭게 시도했다. 그렇지만 방송에서 흔히 듣는 노래들에 비하면 역시 ‘심심하다’는 느낌이다. 자극적이지 않기 때문이다. 대중의 호응이 있을까.




“지금 우리 대중음악은 방송국과 기획사들에 의해 ‘만들어진’ 취향과 장르가 지배하고 있다고 봅니다. 제가 시도하는 음악은 분명 낯설고 심심하지만, 가만히 들어 보면 좀 더 인간적이고 우리 정서에 친근하게 다가오는 요소가 있을 겁니다. 앞으로도 우리 대중음악의 주 소비자층인 청소년들을 대상으로, 찾아가는 시 콘서트 같은 걸 계속 해보고 싶어요. 느리더라도 결국은 좋은 결과를 낼 거라고 믿습니다.”

글 최재봉 문학전문기자 bong@hani.co.kr, 사진 이종근 기자 root2@hani.co.kr 

 
﻿[2005하반기소비자인기상품] 승용차·레저용차 
 
 
 
  
 
  
 
[관련기사] 
 
 
•시장에 훈풍 부니, 너른 돛이 가장 흐뭇하다 
 
  
 
수입차 비교시승 ‘어깨 나란히’
현대차 5세대 쏘나타

현대자동차가 세계시장 정복의 야망을 갖고 개발한 5세대 모델이다. 출시 초기 수입 경쟁차들과의 비교시승에서 디자인, 엔진성능, 편의성 등 대부분 항목에서 높은 점수를 받았다. 현대차에서 독자개발한 고성능 쎄타엔진은 고성능, 저연비, 정숙성, 내구성, 친환경성을 두루 갖춘 것으로 평가받는다. 그래서 일본의 미쓰비시자동차와 미국 다임러크라이슬러가 이 엔진기술을 수입, 생산하는 등 전세계에서 연간 185만여대의 세타엔진이 생산될 예정이다.

중형 및 준대형시장을 겨냥해 2000㏄와 2400㏄ 두 모델로 라인업을 구성했다. 차체 길이, 넓이, 높이도 늘렸다. 사후 차량관리서비스도 강화됐다. 기존에 에쿠스 구입자에게만 해오던 ‘플래티넘 서비스’가 이 차로 확대됐다. 출고후 3년 또는 6만㎞ 주행 때까지 소모성 부품교환과 성능검사를 무상으로 받을 수 있다. 5세대 쏘나타는 2004년 9월 출시 이후, 월평균 7천대 이상의 판매고를 올리며 국내 중형차부문에서는 독주하는 모델이며, 지난 10월에는 2002년 7월 이후 3년3개월만에 1만대를 돌파하는 기록도 세웠다. 지난 5월 현대차의 미국 앨라배마공장 완공으로 북미시장에서 일본 차량과의 경쟁을 통해 세계적 브랜드로 도약을 꿈꾸고 있다.



--------------------------------------------------------------------------------

최고수준 SUV로 다시 태어나

현대차 신형 싼타페

  
 
  
 
현대자동차가 11월22일 출시한 신형 싼타페는 기존 브랜드 이름을 유지했지만 디자인, 엔진, 차체가 완전히 새롭게 바뀐 신차이다. 출시 열흘만에 3천대 이상의 판매실적을 올리고, 12월 중간 판매순위에서 전차종 가운데 1위를 달리는 등 돌풍을 일으켰다. 신형 싼타페는 차체와 실내공간이 더 커졌다. 같은 7인승인 기아차의 쏘렌토나 쌍용차의 카이런에 견줘서도 더 크다. 차체는 커졌지만 5.4m의 최소회전반경을 실현해 국내 스포트유틸리티차에서는 최고수준이다. 엔진배기량은 2.0리터에서 2.2리터로 올라갔다. 이에 따라 출력(최고 153마력)과 토크(최대 35kg.m)가 200% 가량 향상되었는데, 연비는 더 높아졌다. 안전성도 강화됐다. 운전석 및 조수석 에어백이 기본으로 적용되고, 차체자세제어장치(VDC)와 전자제어제동력배분시스템(EBD-ABS) 등 첨단장치들을 채택했다. 미국 교통관리국의 신차충돌프로그램 테스트에서 최고수준인 별 다섯개짜리 등급을 받은 것도 자랑으로 내세운다. 이밖에 좌우독립식 풀오토에어컨, 체형에 따라 페달위치를 조정할 수 있는 전동조절식 페달, 2열 탑승자를 잘 볼 수 있도록 해주는 ‘컨버세이션 미러’, 에어컨의 냉각기능을 활용해 캔음료 6개를 시원하게 담을 수 있는 센터콘솔쿨박스 등 여러가지 새로운 편의사양들을 갖추고 있다. 

 
﻿윤도현밴드 유럽투어 ‘온 더 로드, 투’ 영화로 
한국 록 온몸 던진 유럽 도전기 
 
 
 전정윤 기자  
 
  
 
▲ 와이비(YB)로 이름을 바꾼 윤도현 밴드가 자신들의 유럽 투어 여정을 담은 뮤직 다큐멘터리 영화 <온 더 로드, 투> 언론 시사회를 마친 뒤 기자 간담회를 열고 있다. 전정윤 기자 ggum@hani.co.kr  
 
  
 
“윤도현 밴드가 와이비(YB)라는 이름으로 거듭나게 된 유럽 투어 여정을 담았습니다. 흥행은 완전히 실패했지만, 윤도현 밴드를 처음 시작했던 때를 떠올리게 됐고, 제2의 윤도현 밴드, 와이비가 이제부터 시작이구나 싶었습니다.”
26일 오후 서울 씨네코아에서 윤도현 밴드의 유럽 투어를 담은 뮤직 다큐멘터리 영화 <온 더 로드, 투>의 언론시사회 및 기자간담회가 열렸다. 윤도현은 유럽 투어를 마친 뒤 밴드 이름을 와이비로 바꿨다는 점을 강조하며 영화 이야기를 풀어갔다. 와이비는 투어에 동행했던 영국의 신인 록밴드 스테랑코의 보컬 빅 리가 지어준 이름으로, 윤도현 밴드의 영문 첫글자를 딴 것임과 동시에, ‘와이 비(Why be), 왜 존재하는가?’라는 뜻을 담고 있다.

김태용 감독 4개국 순회공연 동행 제작
국내 첫 뮤직다큐

<온 더 로드, 투>에는 와이비의 유럽 공연 실황은 물론, 보컬 윤도현과 기타 허준, 드럼 김진원, 베이스 박태희가 스테랑코의 멤버 4명과 함께 한 유럽 투어의 고된 일정이 고스란히 담겼다. 이들은 지난 3월27일 영국 하이위컴비를 시작으로 4월15일 독일 뒤셀도르프까지 유럽 4개국 8개 도시를 순회하며 공연을 선보였다.

와이비는 본 조비, 알리스 쿠퍼 등 세계적인 뮤지션들이 거쳐간 대형 투어버스를 타고 영국과 네덜란드, 독일, 이탈리아 등지를 내달렸다. 하지만 국내에서의 명성에 걸맞지 않게 공연장을 찾는 건 번번히 50여명도 안 되는 재외 한국인들 뿐이었다. 컵라면과 햇반으로 끼니를 때우고 버스에 마련된 비좁은 침대에서 생활하면서도 불평없이 투어를 이어간 와이비였지만, 썰렁한 공연장 분위기 만큼은 적응이 쉽지 않았다. 윤도현은 “‘노 페인 노 게인(고통 없이는 얻는 것도 없다)’이라고, 힘든 유럽 투어를 통해 다시 처음으로 돌아가는 자세와 열정을 얻었다”며 “투어를 마치고 한국에 돌아온 뒤 어떤 상황에서도 똑같이 공연할 수 있는 에너지가 생겼다”고 투어의 성과를 정리했다.

이번 투어는 지난 2004년 1월 프랑스 칸에서 열린 국제음반박람회(MIDEM)을 통해 정식으로 제안 받은 프로젝트다. 또 <온 더 로드, 투>는 국내에서 처음으로 제작된 뮤직 다큐멘터리 영화이기도 하다. 메가폰을 쥐고 이 고되지만 의미있는 여정에 동참한 사람은 지난 1999년 민규동 감독과 함께 <여고괴담 두번째 이야기>를 연출해 호평을 받았던 김태용 감독이다. 김 감독은 “280시간이나 되는 테이프를 편집하면서, 와이비 멤버들끼리 다시 친구가 되고, 또 투어를 통해 새로운 친구를 만들어 나가는 과정을 컨셉으로 잡았다”며 “다른 버전의 다양한 이야기들은 기회가 되면 디브이디 등을 통해 만나볼 수 있을 것”이라고 말했다. 1월5일 개봉. 

글·사진 전정윤 기자 ggum@hani.co.kr 

 
﻿언론단체 “MBC, 도청테이프 방송해야”  
 
 
 
 김규원 기자  
 
지난 97년 대통령 선거를 앞두고 삼성이 정치권에 불법 자금을 제공했다는 대화를 도청한 이른바 ‘엑스파일’ 사건의 진실을 밝히기 위해 이 테이프를 갖고 있는 문화방송이 해당 테이프 내용을 방송해야 한다는 주장이 나왔다.
27일 오전 국회 헌정기념관에서 열린 ‘엑스파일, 이대로 묻힐 수 없다’ 토론회에서 최민희 민주언론운동시민연합 사무총장은 “대통령이 도청된 내용보다 불법 도청 자체가 본질이라고 말하고, 삼성의 압력을 음양으로 받는 상황에서, 직접 이 사건에 연루된 검찰이 제대로 수사할 수 없었다”며 “문화방송은 즉각 테이프 내용을 방송해 진실을 밝히는 계기를 마련해야 한다”고 밝혔다.

최 사무총장은 또 “결국 테이프 내용에 담긴 우리 사회의 정치·재벌·언론·검찰의 부패·유착 구조가 다시 이번 수사를 가로막는 장애물이 됐다”고 비판했다.

이에 대해 이날 토론자로 참석한 김영호 언론개혁시민연대 공동대표도 “정치권과 재벌이 유착한 금권선거를 이번에 반드시 청산해야 한다”며 “이들의 부정부패의 실상을 밝히기 위해 테이프 방송은 불가피하다”고 말했다. 이에 앞서 검찰은 지난 14일 이번 사건에 관련된 전 국정원장 2명과 국정원 직원들을 구속기소하고 도청테이프 내용을 보도한 이상호 <문화방송> 기자와 김연광 <월간조선> 편집장을 불구속 기소했으나, 이건희 삼성그룹 회장·홍석현 <중앙일보> 전 회장(전 주미대사)·이학수 삼성 구조조정본부장은 불기소했다.

한편 이날 토론회에서 주제를 발표한 장주영 민주사회를 위한 변호사모임 사무총장은 “공적 인물의 행위로서 중대한 공공이익에 관련된 경우엔 통신 비밀과 사생활의 자유도 제한될 수 있다”며 “특히 법원이 이번 보도에 대한 방송금지가처분신청 사건에서 제한적 보도를 허용한 것은 이번 보도의 정당성의 근거”라고 밝혔다.

장 사무총장은 또 “이번 사건 재판 과정에서 ‘통신비밀보호법’에 대한 위헌법률 심판을 제청할 수 있다”며 “앞으로 통비법을 개정해 도청된 것이라도 그것이 민주적 기본질서를 위협하는 내용인 경우 이를 공개하는 것은 면책될 수 있도록 해야 한다”고 주장했다.

또 노회찬 민주노동당 의원은 “국회에서 도청테이프 특별법과 특검을 두고 논란이 있는데, 이견이 적은 특검부터 합의해 검찰 수사를 보완해야 한다”며 “나머지 200개가 넘는 다른 도청 테이프들에 대해서는 수사를 하면서 어떻게 처리할지 논의하는 것이 낫다”고 말했다. <한겨레> 여론매체부 김규원 기자 che@hani.co.kr 

 
﻿조선업계 라이벌 삼성↔대우 주가차 커 
 
 
 
  
 
삼성중공업[010140]과 대우조선해양[042660]은 세계 조선업계의 `넘버 2'를 놓고 치열하게 다투는 라이벌이지만 주식시장의 평가에서는 많은 격차를 보이고 있다. 
삼성중공업은 매출액과 영업이익 등에서 대우조선을 앞서고 있지만 주식시장에서 기업가치를 나타내는 시가총액은 대우조선해양보다 1조1천500억원 이상 낮게 형성돼 있다.

27일 유가증권시장에서 대우조선해양 주가는 전날보다 2.19% 떨어진 2만6천800원으로 시가총액은 5조1천293억원에 달했다. 삼성중공업은 전날보다 0.88% 상승한 1만7천250원으로 올랐지만 시가총액은 3조9천824억원으로 대우조선해양에 크게 못미치고 있다.

하지만 이들 회사의 올해 매출액과 영업이익 추정치는 삼성중공업이 각각 5조6천200억원과 519억원으로 대우조선해양의 4조7천150억원과 968억원 적자에 비해 월등히 양호하다. 또 내년 매출액과 영업이익 추정치도 삼성중공업이 6조4천억원과 2천500억원으로 대우조선해양의 5조2천653억원과 2천200억원을 앞서고 있다.

외형이나 수익성에서 앞서는 삼성중공업이 주식시장에서 대우조선해양 보다 훨씬 저평가되는 기현상이 생겨나고 있는 것이다. 이는 조선업황에 대한 불확실성이 해소되지 않은 가운데 대우조선해양이 상대적으로 수익성이 좋은 LNG선에 특화됐다는 점이 주식시장에서 높은 평가를 받고 있는데 따른 것으로 풀이된다.

대우조선의 경우 전체 건조선박에서 LNG선이 차지하는 비율이 60%로 삼성중공업의 40%에 비해 높고, 세계 최고의 LNG선 제조업체라는 프리미엄이 붙어 선박가격을 2~3% 정도 더 높게 받고 있는 것으로 시장에서는 보고 있다.

증시전문가들은 향후 해운시황 악화로 컨테이너선과 벌크선 등의 가격이 하락하더라도 LNG선 비중이 높은 대우조선이 수익성에서 상대적으로 안정성을 유지할 수 있을 것으로 분석하고 있다.

아울러 또 대우조선해양은 매달 실적을 공시하는 것을 비롯해 증권사 애널리스트들에 대해 적극적으로 기업설명회(IR)를 실시하는 등 기업설명에 쏟는 노력이 삼성중공업에 앞서고 있고 이는 증권사 애널리스트들의 투자의견에 고스란히 반영되고 있다는 게 증권시장의 일반적인 평가다.




동양종금증권 최영철 연구위원은 "대우조선해양이 상대적으로 높게 평가되고 있으며 이는 수익성이 높은 LNG선 부분에서 세계 1위라는 프리미엄을 업고 있기 때문"이라고 설명했다. 김대호 기자 daeho@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿노대통령 대국민사과 배경과 의미 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•노대통령 “공권력 책임 무겁게 다뤄야” 
 
 
•이기묵 서울경찰청장 사의 표명(1보) 
 
 
•경찰청장 “사퇴고려 안해” 
 
  
 
노무현 대통령이 27일 여의도 시위농민 사망사건에 대해 대국민 사과의 뜻을 표명한 것은 국정최고책임자로서 책임을 통감하는 자세를 보이고, 사태 수습과 재발방지에 최선을 다하겠다는 의지를 밝힌 것으로 풀이된다. 
이번 사건에 대한 국가인권위원회 조사 결과 지난달 쌀협상 비준반대 시위에 참가했던 농민들의 사망원인이 경찰의 과잉진압에 의한 것으로 공식 확인된 상황에서 국민 앞에 직접 사과를 하지 않는 것은 책임있는 공직자의 도리가 아니라고 판단한 것으로 보인다. 즉 공직사회 전반을 감시, 감독하는 최고 관리자로서 법 테두리를 벗어난 경찰의 불법행위에 대해 겸허히 잘못을 시인하고 사과하는 모습을 보임으로써 이번 파문을 조기에 수습하고 국정에 전념하겠다는 뜻을 천명한 것으로 볼 수 있다.

청와대가 이날 대국민 사과가 `당연한 절차'라고 강조한 것에서도 노 대통령의 이런 의지를 읽을 수 있다. 한 핵심관계자는 "국가권력에 의해 국민이 목숨을 잃은 데 대해 사과하는 것은 당연한 것"이라고 말했다. 노 대통령도 전날 인권위 조사결과를 보고받고 "그렇다면 내가 사과를 하겠다"고 밝혔으며, 앞서 참모진은 경찰의 과잉진압이 사망원인으로 밝혀질 경우 대통령이 직접 사과해야 한다고 진언한 것으로 알려졌다. 

한 고위 관계자는 "대통령의 사과는 참모들이 오래전 건의한 것"이라고 말했다. 다만 시위대에 대한 경찰의 과잉대응이 사망원인이라는 전제 아래 대국민 사과 시기와 방식을 놓고 내부조율을 했다는 게 청와대측의 설명이다. 

이런 정황에서 보듯 노 대통령은 농민이 시위 도중 숨졌다는 보고를 받은 시점부터 공권력이 남용된 이번 사태와 관련해 무겁고 안타까운 심정을 감추지 못했던 것으로 알려졌다. 

한 핵심 비서관은 "같은 시위에서 2명이 사망한 것은 군사정부에서도 없었던 일"이라며 "대통령은 참여정부의 인권이 무너져내리는 것 같은 사안으로 받아들인다"고 말했다. 다른 참모는 "대통령은 이번 사태를 심각하고도 엄중하게 바라보고 있다"며 "과거 어느 정부보다 인권을 중요시하는 참여정부라서 더욱 그렇다"고 말했다. 이는 과거 군사독재 정권에나 있을 법한 공권력의 폭력행위를 묵과할 수 없다며 대통령 사과와 경찰청장 사퇴를 요구해온 농민.시민단체들의 주장과 맥을 같이 한다.

노 대통령도 이날 기자회견에서 "경찰에만 책임을 묻는 것은 불공평하다는 비판이 있을 것"이라면서도 "공권력은 어떤 경우에도 냉정, 침착하게 행사되도록 통제되지 않으면 안된다"고 말했다. 어떠한 명분이나 정당성도 없는 폭력시위도 문제이지만 이보다 기본적으로 경찰이 공권력 행사에서 신중을 기하지 못한 책임이 훨씬 더 무겁다는 것이다. 

노 대통령이 "사과 회견의 본질이 이동될 수 있다"며 폭력시위에 대한 비판적 견해를 구체적으로 개진하지 않은 것도 이런 인식에서 나온 것으로 보인다. 이에 따라 이번 사태의 책임소재를 따지고 그에 상응하는 조치를 취하겠다는 노 대통령의 뜻은 공직사회, 특히 '특수공권력' 행사기관의 인권의식을 제고시키고 유사 사건을 미연에 방지하는 방향으로 전개될 것으로 보인다.




다른 한편으로는 시위가 권위주의 정부 당시의 폭력적 관행에서 벗어날 수 있도록 시민사회를 상대로 설득과 함께 대안을 마련해 가는 정책적 노력이 병행될 전망이다. 노 대통령도 회견 마무리에 "모두 함께 이와 같은 사태에 자성하고 대책을 마련해 나가야 할 것"이라고 말했다. 김재현 기자 jahn@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿중국사회를 우울하게 한 10대 뉴스 
 
 
 
  
 
홍콩 문회보가 27일 올 한해 중국뻗를 우울하게 했던 10대 뉴스를 선정해 발표했다. 중국은 올해 두번째 유인우주선 선저우 6호의 성공적 발사, 칭하이-티베트를 잇는 칭짱철도 전노선 개통 등 즐거운 소식들이 적지 않았지만 조화뻗 건설을 위해 주멈야 할 만한 사건들 또한 적지 않았다고 신문은 지적했다. 
▲11년 억울한 옥살이 = 후베이성 징산현에 살던 서샹린(42)이 아내를 살해한 것으로 오인받아 11년간 억울한 옥살이를 한 것으로 밝혀져 중국 전역이 경악했다. 지난 1994년 부인 장자이위가 갑자기 사라진 뒤 부인을 살해한 혐의로 구속돼 15년형을 선고받고 수감중이었던 서는 죽은 줄 알았던 부인이 갑자기 모습을 드러내 집에 돌아온 직후인 지난 4월 재심을 거쳐 석방됐다. 서샹린을 범인으로 지목, 고문끝에 그를 수감시켜 중국 전역을 경악하게 했던 징산현 공안국 부대대장 판위쥔이 목을 매 자살하기도 했다.

▲산채로 화장될뻔= 지난 11월 저장성 타이저우시에서 뇌일혈로 혼수상태에 빠진 여우궈잉(47.여)이 병원비를 구하지 못한 가족들에 의해 산채로 화장될 뻔 했다. 가족들의 `사망 확인' 절차를 거쳐 구급차에 실려 화장터로 옮겨졌던 여우는 화장터 직원에 의해 손을 움직이며 눈물을 흘리고 있는 것이 발견됐으며, 이 일로 중국 농촌지역의 열악한 의료보장 체계의 개선을 요구하는 목소리가 높아졌다.

▲주인없는 초호화 별장 = 지난 7월 헉이시 당국이 추진한 불법건축물 단속 과정에서 58개의 주인없는 초호화 건축물을 적발했다. 저수지 옆에 위치한 이 2층짜리 최고급 별장은 공고후에도 주인이 나타나지 않아 결국 시 당국이 인수했다. 

▲칭화대 박사 자퇴 = 칭화대에서 박사 학위를 밟고 있던 왕인이 SCI 논문 등재를 통과하고 국제기구의 최우수 논문상까지 받은 뒤에 자퇴를 결정하는 글을 인터넷에 올려 큰 파장을 불러일으켰다. 중국 대학 및 고등교육의 문제점이 적나라하게 드러나는 계기가 됐다. 

▲`자전거가 자동차보다 더 오염원'= 중국의 저명한 교통학원 원장이 지난 2003년 "중국 도시의 환경오염은 자동차가 배출하는 것이 아니라 자전거가 만들어내는 것"이라는 엉터리 논문을 발표했다. 올해에야 그의 논문이 한 자동차회사의 연구비 지원으로 이뤄진 것임이 밝혀졌다.

▲초등생 영어등급시험 열기 = 성인용 영어자격 시험으로 만들어진 `국가영어등급시험(PETS)'에 초등학생들이 대거 몰려들었다. 지난 9월 시험엔 성년 수험생의 2배인 5만3천명의 초중생이 베이징시에서 시험을 치렀다.

▲재취업 위해 웹 신청= 지난 8월12일 화베이 유전의 혼인등록소에서 20쌍의 부부가 한꺼번에 웹 신청을 내는 일이 발생했다. 웹 부부(웹(Webb)부부)의 후기 기초보장 개념은 국가에 의한 취약계층 보호를 강조함으로써 기초보장에 생존권적 의미를 부여하게 되었다)에 대해선 각각 일반 노동자처럼 재취업을 할 수 있도록 한 회사측의 정책 때문이었다.




이와 함께 지난 1월 장시성 쑹이현에서 현 당국이 내보낸 7명의 정신병자와 부랑자가 모두 실종된 일과 하이난성에서 최고 점수를 받은 수재 리양(.16)이 중국 대입시험에 불합격된 일도 중국인들을 우울케 했다. 

이밖에 충칭의 한 대학졸엌 공개채용 대회에서 한 회사 관계자가 여대생 구직자들에게 "남자친구가 없다면 접수를 고려할 수 있다. 남자친구가 있다면 회사와 남자친구중 하나를 선택해야 한다"고 밝힌 것도 화제가 됐다. 정주호 특파원 jooho@yna.co.kr (홍콩=연합뉴스) 

 
﻿“대통령의 마음은 어디에…” 해석 분분 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•민노 “여, 경찰청장 탄핵안 발의해야” 
 
 
•경찰청앞 경찰청장 파면 촉구 집회…1명 부상 
 
 
•민주, 경찰청장 해임 촉구 
 
 
•여내부 ‘경찰청장 사퇴론’ 확산 
 
 
•노대통령 “대통령부터 법·원칙 따라야” 
 
 
•경찰, 전용철씨 첫 ‘변사보고서’ 작성 경위 못대 논란 
 
  
 
노무현 대통령이 27일 농민사망과 관련해 대국민 사과를 발표하면서 허준영 경찰청장의 거취에 대해 언급한 데 대해 이튿날인 28일 경찰은 대통령의 `진의' 파악에 갖가지 해석을 내놓으며 고심하는 분위기다.
노 대통령은 27일 "경찰청장을 문책인사할 수 있는 법적 권한이 있지 않은 것 같다. 나머지는 정치적 문제인데, 대통령이 권한이 있지 않으면 본인이 판단할 수밖에 없다"며 `애매모호'한 입장을 취했다.

이를 두고 경찰 내부에서는 `사실상 유임'이라는 해석과 허 청장의 `결단'을 염두에 둔 발언이라는 풀이가 교차하고 있는 상황이다. 허 청장이 수사권 조정 등 경찰의 현안을 돌파해 나가는 데 적임자인 만큼 대통령이 마지막 기회를 준 것이라는 의견이 있는가 하면 국가의 치안을 책임지는 참모로서 허 청장이 현 정권에 더는 부담이 되지 않아야 한다는 것.

그러나 허 청장이 낙마한다면 이기묵 서울청장이 사표를 낸 가운데 경찰청장 후보로는 경찰공무원법에 의해 최광식 차장, 이택순 경기청장, 강영규 치안정감의 승진인사가 예상되지만 허 청장의 경질에 이은 인사조치의 `혁신효과'는 미지수다.

경찰 내부 통신망에는 일단 허 청장의 `소신'을 지지하는 목소리가 많은 상황이지만 민노당에서 국회 정상화를 조건으로 허 청장의 인책을 요구하고 있어 입지가 좁아들고 있는 것은 사실이다.

경찰청의 한 관계자는 "대통령의 기자회견 내용을 반복해 들으면서 `뉘앙스'를 파악하고 있다"며 "허 청장이 대통령의 뜻과 대치되는 결단을 했겠느냐"고 전했다.

허 청장은 이날 오후 경찰청사 13층 대청마루에서 책임운영기관 운영심의회 민간위원 위촉식에 참석할 예정이었으나 취재진을 피해 9층 청장실에서 위촉장을 수여하는 등 대외 활동을 자제하고 있다. 경찰은 또 최광식 경찰청장 주재로 `평화시위 문화 정착 태스크포스팀(TFT) 및 실무지원반' 첫 회의를 열어 27일 경찰청장 사과문 후속대책을 논의했다.

허 청장이 임기제 청장의 뜻을 분명히 누차 밝혔고 경찰 내부의 높은 신망을 얻고 있어 자진사퇴의 가능성은 낮은 것으로 관측되는 가운데 조만간 있을 수뇌부 인사와 수사권 조정안 결과가 허 청장의 거취에 영향을 미칠 전망이다. 강훈상 기자 hskang@yna.co.kr (서울=연합뉴스)
 
﻿한진해운, 스페인 현지법인 설립 
 
 
 
  
 
한진해운이 내년 1월 1일부터 스페인 남동쪽에 위치한 발렌시아에 현지법인을 설립해 운영에 들어간다고 28일 밝혔다.
한진해운은 발렌시아가 스페인에서 세 번째로 큰 도시인데다 지중해 및 북아프리카 시장 공략을 위한 주요거점으로 꾸준히 물량이 증가해 현지법인을 설립했다고 설명했다.

한진해운은 그동안 발렌시아 영업소를 통해 주간 4회 기항서비스를 제공해왔으며, 현지 법인 설립으로 포르투갈 및 북아프리카 지역의 영업이 강화될 것으로 기대했다.

한진해운은 향후 아시아, 유럽 등 대리점 영업조직 일부를 현지법인 또는 지점 등 직접 판매조직으로 바꿔 고객서비스 강화 및 시장변화에 신속 대응하는 체제로 구축해 나갈 계획이다. 심재훈 기자 president21@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿이해찬 총리가 밝힌 연초 개각의 방향 
 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•이총리 “내년 초 개각 두차례 나눠 실시” 
 
 
•‘이종석 통일장관’ 유력 검토 배경 
 
 
•통일장관, 이종석 NSC 사무차장 유력 검토 
 
  
 
국무위원 제청권을 가진 이해찬 총리가 28일 개괄적인 내년초 개각의 방향을 밝혔다. 다소 추샛인 수준이지만 사실상 개각의 밑그림을 제시한 것으로 풀이됐다.
이 총리는 개각 일정에 대해서는 "두 차례로 나눠 할 것"이라며 순차적 개각 방침을 재확인하며, 1차 개각 대뻠 정동영 통일, 김근태 보건복지부 장관 등 일부 부처를 꼽았고, 2차 개각 대뻠 지방선거 출마 장관들로 분류했다.

정부는 1차 개각 대뻗로 통일, 복지부외에 과학기술부, 교육부가 포함되며, 건설교통부, 산업자원부, 노동부 등 일부 경제부처도 검토 대뾔 것으로 알려졌다. 경제부총리는 유임 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 이번 개각에는 국무위원은 아니지만 일부 장관급 정부직도 포함되는 방안이 검토되고 있다.

개각의 방향은 이 총리가 한차례가 얘기한바 있던 '관리형 내각' 콘셉트가 그대로 유지될 것으로 보인다. 참여정부 하반기로 접어드는 내각인만큼 새 일을 펼치기보다는 기존 정책을 꼼꼼히 챙기고 관리하는 '업무 수행능력' 최우선적이라는 것. 이 총리는 기자들의 질문에 답하는 과정에서 입각 후보로 거론되는 몇몇 후보들에 대한 평가를 밝히기도 했다.

보건복지부장관으로 거론되는 유시민 의원의 기용 가능성에 대해 "아니오"라고 부인을 하지 않았다. "여러 샌을 놓고 논의중"이라고 밝혀 가능성을 열어 뒀다. 취재진들에게는 기용쪽에 무게가 실린 발언으로 들렸다. 그러나 유 의원이 발탁될 경우 이번 개각이 '유시민 개각'으로 비쳐져 개각의 취지가 탈색될 우려가 있고, 대국회 관계의 '갈등' 가능성으로 정부에 부담이 될 수 있다는 점에서 당안팎의 반대가 일고 있어 변수가 되고 있다.

이 총리는 추미애 전 의원의 입각설에 대해서는 "왜 그런 얘기가 나왔는지 모르겠다"며 유시민 의원에 대한 반응과는 확연히 다른 입장을 보였다. 이에 따라 추 전 의원 입각설은 정치권의 무성한 소문중 하나로 귀결될 전망이다.

후임 통일부 장관으로 유력하게 검토되는 것으로 알려진 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장에 대해 이 총리는 "거론되는 후보중 하나임에는 틀림없다"며 무게를 실었다. 

이 총리는 이번 개각때부터 처음으로 국무위원 대상 인사청문회가 도입되는 점을 상기시키며 도덕성이 장관 발탁의 엄격한 기준이 될 것이라는 점을 강조했다. 그는 "국민들이 보기에 저 정도는 안되겠다 하면 안되는 것"이라며 국민들의 '눈높이'를 강조했고, "고의로 부동산 투기를 한 인사는 안된다"며 대표적인 결격 사유도 제기했다.




노무현 대통령과 이 총리는 벌써 이번 개각을 놓고 본격적인 협의에 착수한 것으로 알려졌다. 문제는 개각 단행 시기로 국회 예산안 처리 시점이 결정적 변수이다.

청와대는 내년 예산안이 연내 국회에서 통과되는 것을 전제로 1월초 개각을 단행한다는 방침이지만, 만약 예산안 처리가 지연될 경우 일자가 다소 늦춰질 가능성을 배제할 수 없다. 

한편 이번 개각에서 지방선거 출마를 이유로 교체 가능성이 있는 것으로 알려진 조영택 국무조정실장은 기자들과 만나 "지방선거에 나갈 의사도 없고 여건도 안된다"며 "고향 떠난 지가 하도 오래돼 그럴 가능성이 전혀 없다"고 말했다. 한승호 기자 hsh@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 
 
﻿전설적 형재밴드 ‘산울림’ 송년음악연 연습현장 
[100℃르포] ‘대기업 간부형’ 어른 셋이 우당탕 타임머신 타고 40년전으로 뿅∼ 
 
 
 김은형 기자 강재훈 기자  
 
  
 
  
 


크리스마스 때 잠깐 올라갔던 수은주가 다시 뚝 떨어진 26일 낮. 종종걸음으로 마포구 합정동의 한 스튜디오 지하로 뛰어들어가니 털옷을 입은 김창완(51)씨가 미처 인사도 할 사이도 없이 기자의 손을 덥썩 잡는다. “아휴, 디게 추운가 보다. 내 손 따뜻하죠?” 체온보다 더 따뜻한 웃음이 내년으로 결성 30년, 한국대중음악계의 ‘전설적인’ 밴드 산울림을 만나러 온 기자의 긴장감을 순식간에 녹인다.

그러나 그 여유도 잠시, 연습실 안에는 점잖은 ‘대기업 간부형’ 어른 두분이 다시 기자를 주눅들게 만든다. 산울림 멤버 김창훈(49)씨와 김창익(47)씨. 31일 올림픽공원 역도경기장에서 펼칠 ‘산울림 송년 음악연’ 준비를 위해 24일 저녁 각각 미국 엘에이와 캐나다 밴쿠버에서 날아왔다. 그렇게 삼형제는 올해 크리스마스를 연습실에서 보냈다. 

“아휴, 디게 추운가 보다”

“옛날에는 우리 삼형제가 산울림을 만들었지만 올해는 밴드 산울림이 삼형제를 묶어줬어요. 작은 형과 제가 외국에 나간 뒤로 올해 만큼 우리 형제가 자주 만난 적이 없었으니까요.”(김창익) 산울림은 지난 5월 8년만의 한국공연과 10월 미국공연을 했다. “지난 5월 공연 준비 때는 오랜만이라 긴장도 많이 되고 연습 부담도 컸는데 지금은 한결 마음이 가볍죠.”(김창훈)

  
 
  
 





그러나 웬걸, 10집 앨범의 ‘꿈이야 생각하며 잊어줘’로 연습이 시작되자 두 동생의 표정엔 긴장감이 서린다. 예의 이웃집 아저씨의 선한 웃음이 ‘큰 형’의 얼굴에서 싹 지워진 건 차라리 ‘두 얼굴의 사나이’라고 표현하는 게 맞을 듯. 드럼 스틱을 쥔 ‘막내’의 눈길은 한 순간도 ‘큰 형’의 표정에서 벗어나지 않고, 검은 선글래스를 끼고 베이스 기타를 든 ‘작은 형’의 말투도 조심스럽기만 하다. “여기 좀 다시 한번 맞춰봤으면 좋겠는데요.” “그거 맞출 때까지 어떻게 노래하냐. 안되면 음반 들으면서 너희 둘이 맞춰. 할 수 없어. 다음 뭐지?” ‘큰 형’의 추상같은 말투와 순한 아이처럼 조용한 동생들. 기자는 왠지 타임머신을 타고 삼십년 전, 아니 사십년 전으로 돌아간 기분이었다. 작은 골방에서 열심히 “만원짜리” 기타를 열심히 퉁기는 고등학생 두 형과 “셋 다 기타치면 재미없다는 큰 형의 권유(?), 강압(?)으로 수저통을 두드리던” 열네살 소년의 모습이 세 사람의 모습에 포개졌다. 




“한창 때 평론가들이 큰 형인 내가 폭군이 아니냐고 말도 많이 했어요.(웃음) 근데 둘째랑 내 음악은 스타일이 너무 달라서 한 사람의 일방적인 카리스마로 끌고 나갈 수 없는 밴드였죠.” “과연 동생분들도 그렇게 생각할까요?” 딴지를 거니 “얘들아 나 나갔다 올께”라며 슬쩍 자리에서 일어난다. 단지 형제기 때문에 삼십년을 이어올 수는 없었겠지만 “다른 밴드나 세션들과 연주할 때는 느낄 수 없는, 논리적으로 설명할 수 없는 원초적 느낌들이 삼형제 연주에는 살아 있다”는 김창완씨의 말에서 산울림의 ‘장수 비결’이 어렴풋이 느껴진다.

막내는 언제나 중재자

익숙한 몇곡의 멜로디가 지나간 뒤 낯선 리듬이 시작된다. 내년에 발표할 14집 신보의 새 노래 몇곡이 이번 공연에서 첫 선을 보일 예정이다. 강한 비트의 ‘나, 원, 참’이 끝난 뒤 둘째 창훈씨가 묻는다. “더 좋은 노래들도 많은 데 왜 이걸 하죠? (다른 신곡들은) 감추려는 건가요?” “작은 형도 부를 거 있잖아요. 작은 형 것도 하나 더 하자.” “직접 아이를 낳는(노래를 만드는) 형들에 비하면 난 아무 것도 아니”라고 늘 겸손한 자기소개를 하는 ‘막내’는 언제나 두 ‘작가’ 사이에 흐르는 예술적 긴장의 전류를 낮추는 중재자 역할이다. ‘둘째’가 자작곡의 ‘화초’와 ‘아침일기’를 불러본다. 눈을 감은 채 미간 깊숙히 주름을 만들고 간간이 기타줄을 퉁기던 ‘큰 형’의 승인이 떨어진다. “이걸(‘아침일기’) 해라. ‘화초’는 창법이 ‘황무지’랑 좀 비슷하고 말야.” 베이스 기타 연주로만 외로이 ‘시연’되던 ‘아침일기’가 다시 연주되기 시작하자 순식간에 드럼소리와 리드 기타의 연주가 입혀진다. “음… 전주에 스트링을 좀 넣고, 건반이 들어가면 될 같다.” 작사·작곡이 있기는 하지만 모든 멤버의 공동작업으로 음악을 완성하는 ‘밴드’음악이 만들어지는 순간, 그것도 대 밴드 산울림의 음악이 창조되고 있는 순간을 지켜본다는 느낌이 자가발전해 감격으로 다가왔다. 

“제일 쑥스러운 노래가 뭐게요?”

“옛날에는 왜 그렇게 안하무인인지, 뻣뻣하기만 하고 그냥 우리가 잘 나서 사람들이 좋아한다고 생각했던 것 같아요. 지금은 대중 앞에서 노래할 수 있다는 현실만으로 가슴 떨리고 고마운데 젊을 때는 그걸 잘 몰랐죠.” 3부로 나눠서 진행할 이번 공연에는 새 노래 뿐 아니라 산울림의 오랜 ‘고전’들을 서른 곡 가까이 선사할 예정이다. “20대 초반에 만들었던 노래를 쉰 줄에 하려니까 꼭 촌스런 옛날 사진 보는 것처럼 쑥스럽고 또 그 쑥스러움이 재미를 주기도 해요. 그 중에서도 제일 쑥스러운 게 무슨 노래인 줄 아세요? ‘내게 사랑은 너무 써’인데 부르는 나도 괴롭지만 관객들은 더 괴로워 해요(웃음). 그렇게 밴드와 관객이 같이 지나간 세월을 같이 반추하는 거죠. 그런 기분을 관객과 누릴 수 있는 우리도 행운아지만 관객에게도 같이 나이들고 같이 기억할 수 있는 우리가 있다는 건 행복한 일 아닐까요?”(김창완) 공연문의 (02)322-7221. 

글·김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr, 사진 강재훈 기자 khan@hani.co.kr 

 
﻿폴란드 ‘이라크 철군’ 연기 
우크라이나·불가리아는 군대 철수 완료 
 
 
 윤진 기자  
 
폴란드 정부가 이라크에 파병한 군대의 철군 시기를 연장하기로 했다. 반면 우크라이나와 불가리아는 이라크 파병 군대를 모두 철수했다.
폴란드 정부는 이라크에 주둔 중인 1500명의 군대를 내년 초 철군할 예정이었지만, 주둔 기간을 내년 말까지 연장하기로 했다고 <로이터통신>이 27일 보도했다. 10월 집권한 우파 출신 레흐 카친스키 대통령의 최종 결정이 남았으나, 이는 형식적 절차일 뿐이어서 정부 방침이 확정될 것으로 보인다고 통신은 덧붙였다. 폴란드의 병력 규모는 내년 3월까지 900명으로 축소될 전망이다. 카지미에르즈 마르친키에비츠 총리는 “이는 매우 어려운 결정이었다”며 “이라크 정부가 주둔을 연장해 달라고 강력하게 요청했다”고 연기 배경을 밝혔다.

이라크에 1650명을 파병했던 우크라이나 정부는 이날 “이라크에 남아 있던 마지막 병력을 모두 철수했다”고 밝혔다. 우크라이나는 올해 초부터 철군을 시작했다. 현재 마지막으로 군인 44명과 무장병력 수송차량 8대가 이라크에서 쿠웨이트로 이동한 상태이다. 이들은 30일까지 우크라이나로 모두 돌아온다. 교관 50여명은 이라크군 훈련을 위해 이라크에 계속 남는다.

불가리아 정부도 이날 “지난 밤 마지막 병력 130명이 쿠웨이트의 안전한 곳으로 이동했으며, 이들은 주말까지 불가리아로 돌아올 것”이라고 말했다. 불가리아 정부는 내년에 비전투 요원 120명을 아쉬라프 난민수용소 보호를 위해 이라크에 파견할 계획이다.

우크라이나와 불가리아 병력은 이라크 중남부에서 폴란드군이 이끄는 다국적군에서 활동했다.

윤진 기자 mindle@hani.co.kr, 외신종합 

 
﻿올 12월 한파 33년새 ‘최고’ 
평균기온 영하 2도로 평년보다 3.7도 낮아 
 
 
  
 
 [관련기사] 
 
 
•낮부터 추위 풀려…서울 -9.1도 
 
 
•내일부터 한파 고개 숙여 
 
 
•오늘도 ‘꽁꽁’…서울 -9.8도 
 
 
•독수리떼 ‘힘겨운 겨울나기’ 
 
 
•전국 ‘한파’…서울 -10.1도 
 
 
•오늘 또 ‘한파’…서울 -9.5도 
 
 
•서울, 5년만의 ‘화이트크리스마스’ 
 
 
•호남 등 폭설피해 2천400억원대 추산 
 
 
•연말까지 ‘한파ㆍ폭설’ 없어 
 
  
 
올 12월 평균기온은 지난 33년 중 가장 낮았던 것으로 분석됐다. 29일 기상청에 따르면 12월1일부터 27일까지 우리나라 전체 평균기온은 영하 2도로 이 기간 평년기온 1.7도보다 3.7도가 낮아 지난 33년(1973∼2005년) 중 가장 낮은 기온을 기록했다.
◇ 33년만의 `한파' = 올 12월은 1973년부터 올해까지 33년간 가장 추웠다. 1973년은 국내 기상관측소가 60개가 넘어선 해로 기상청이 전국 통계를 낼 때 기준으로 삼고 있다.

이달 1일부터 27일까지 평균기온은 영하 2도로 평년(1.7도)보다 무려 3.7도 낮은 수치다. 평균 최저기온은 영하 6.7도로 평년보다 3.8도 낮았고, 평균 최고기온도 3도로 평년보다 4.3도가 낮았다.

12월 평균기온은 초순의 경우 0.4도였으나 중순에 영하 3.8도로 뚝 떨어졌고, 하순에 영하 2.9도를 기록했다. 12월 평균기온이 영하로 내려간 해는 1985년(영하 1.4도), 1973년(영하 0.9도), 1980년(영하 0.5도) 등에 불과했으며, 가장 기온이 높았던 해는 2004년(4.2도)인 것으로 집계됐다.

◇ 강추위 원인 = 12월 한달간 맹위를 떨쳤던 한파와 호남ㆍ서해안의 폭설은 고위도와 중위도 지역간 고도편차가 번갈아 나타나는 `극진동'과 밀접한 관련이 있다.

극진동이 양의 상태를 보일 때는 중위도 지역의 기온이 평년보다 높고 상층 편서풍(제트기류)이 북상하는 경향을 보이며, 음의 상태일 때는 중위도 지역의 기온이 평년보다 낮고 상층 편서풍이 남하하는 경향을 보인다. 극진동은 그 주기가 보통 10일에서 2주 이상 지속되기 때문에 극진동과 관련된 추위는 오래 지속되는 경향을 보인다고 기상청은 전했다.

현재 강한 음의 상태를 보이고 있는 극진동은 북극 지역으로부터 중위도 지역에 강한 한기를 내뿜어 우리나라를 비롯해 동아시아, 북미대륙의 동안, 유럽 등에 평년보다 기온이 크게 떨어지는 한파를 낳았다.

◇ 내년 1월 기상 전망 = 내년 1월의 기온과 강수량은 평년과 비슷할 전망이다.




초순에는 찬 대륙고기압의 영향을 주로 받아 기온은 평년보다 낮겠고, 서해안 지방에는 지형적 영향으로 눈이 오는 곳이 있겠다. 중순에는 찬 대륙고기압 세력이 점차 약화되면서 기온이 평년과 비슷하겠지만 기온 변화의 폭이 크겠다고 기상청은 전했다. 하순에는 일시적인 `북고남저' 형태의 기압배치를 보이면서 강원 영동 및 산간 지방에 눈이 많이 내릴 것으로 예상된다. 김종우 기자 jongwoo@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿“노회찬, 민노당 차기 대선주자 1위” 
 
 
 
  
 
민주노동당 노회찬 의원이 민노당 지지자들이 가장 선호하는 차기 대통령 후보라는 조사 결과가 29일 나왔다.
민노당의 싱크탱크인 진보정치연구소가 `한길리서치'에 의뢰해 성인남녀 1천명을 대상으로 실시한 여론조사 결과(신뢰수준 95%±3.1%P) 에 따르면, 민노당을 지지하는 응답자의 28.8%가 노 의원을 당의 차기 대선 후보감으로 지목해 가장 높은 지지를 받았다.

두 차례나 대선에 출마한 권영길 의원은 27.7%로 노 의원에 근소하게 뒤졌다.

반면 권 의원은 응답자 전체를 대상으로 `민노당하면 떠오르는 정치인'을 물은 항목에서는 10.4%를 차지, 노 의원(6.1%)을 제치고 1위에 올랐다.

그러나 대다수인 81%의 응답자는 민노당 의원들을 모르거나 `인상만 기억한다'고 답해 지난해 원내 진출에도 불구하고 여전히 당과 소속 의원들에 대한 낮은 인지도를 반영했다.


이승우 기자 leslie@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
﻿김광석 아릿한 떨림, 끝나지 않은… 
1월6일 10주기 
 
 
 김소민 기자  
 
  
 
  
 


내년 1월6일이면 가수 김광석(1964~1996년)이 목을 매 숨진 지 10년이 된다. 그 동안에도 사람들은 실연한 뒤 ‘사랑했지만’을 떠올리고 ‘서른 즈음에’로 떠난 청춘을 아쉬워했으며 ‘일어나’에서 위안을 얻었다. 124만260차례. 지난해부터 올해까지 태진미디어 노래방기기로 그의 노래가 불려진 횟수다.

하회탈 같은 미소와 낭랑하며 구슬픈 목소리…. 그의 이미지는 한번쯤은 누구나 가졌던, 살아가며 읽어버린, 그러나 떠나보내고 싶지 않은, 맑은(혹은 맑았던) 젊은날에 대한 향수를 자극한다.

소극장―광장과 밀실 사이

  
 
  
 
‘노래를 찾는 사람들’ 등 이른바 민중가요 노래패와 그룹 ‘동물원’을 거쳐 김광석이 솔로 앨범들을 내놓았던 1990년대 초반은 문화적 전환점이었다. 새로운 흐름을 내건 가요들은 군중 속의 외로움, 흔들리는 정체성에 대한 고민을 토해냈다. 시선은 개인의 내부로 향했다. ‘넥스트’의 ‘외로움의 거리’, ‘서태지와 아이들’의 ‘수시아’ 등에도 이런 자취는 또렷하다.(이영미 <한국대중가요사>) 광장은 해체되고 밀실의 고독은 깊어갔다.

김광석은 개인과 우리의 고민을 아울러 노래했다. 이별의 고통, 세상 앞에 나약한 자아에 대한 연민 등을 절절한 목소리에 담았다. 서정민갑 민족음악협회 간사는 “386세대에게 민중가요가 채워주지 못한 개인적인 위안과 공감을 줬다”고 말했다.

3집(1992년)과 4집(1994년), 그리고 한대수의 ‘바람과 나’, 김현성의 ‘이등병의 편지’, 양병집의 ‘두바퀴로 가는 자동차’까지 끌어모은 <다시부르기1·2>(1993·1995년)에서 그는 우리의 문제로 시선을 다시 돌린다. 대중음악평론가 박준흠은 “80년대 우리의 정서와 90년대 개인을 바라보는 시선이 김광석의 노래엔 모두 있다”고 말했다.

이런 노래들을 김광석은 1000차례에 걸쳐 서울 동숭동 소극장 공연에서 풀어놨다. 공동체에 대한 향수와 개별성에 대한 욕망을 충족시켜 줄 수 있는 절충적인 그곳에서 사람들은 그와 소통했다. 




통기타―향수와 머뭇거림 

  
 
  
 
그는 한대수, 김민기 등 이른바 비판적 포크의 맥을 이으면서도 대중적 지지를 받은 마지막 계승자로 꼽힌다. 그의 3집은 ‘서태지와 아이들’의 <난 알아요>와 같은 시기에 발매됐다. 이어 듀스 등 댄스그룹과 넥스트 등 록밴드가 기세를 펴며 문화의 새로운 장을 열었다. 대중음악평론가 임진모는 “대중음악의 문법이 획기적으로 바뀌는 시점에서 김광석은 이전의 문법을 지탱해준 인물”이라며 “전면적 변화에 대한 두려움을 김광석의 노래로 덜 수 있었을 것”이라고 해석했다.

비판적 포크의 고갱이는 낭만보다는 사실성이다. ‘이등병의 편지’는 군대로 떠나는 청춘들의 이야기였고, ‘어느 60대 노부부의 이야기’도 삶을 지탱하느라 허리가 휘는 보통 사람들의 모습을 담은 것이었다. 사랑 노래 속 화자들은 “잊어야 한다면 잊혀지면 좋겠어”(‘그날들’)라며 떠나보내지도 잡지도 못하는 나약한 개인이다. 변화를 적극적으로 따라가지도, 그렇다고 저항하지도 못하며 수동적으로 관조할 수밖에 없는 인물의 사실적인 모습은 오히려 보통 사람들의 공감거리가 됐다. 

30살―청춘의 소멸과 남은 희망

  
 
  
 
“점점 더 멀어져간다 머물러 있는 청춘인줄 알았는데”(‘서른 즈음에’) ‘회귀’ 등 그가 부른 노래에는 빛나던 청춘에 대한 그리움과 상실감이 아로새겨져 있다. 희망과 의지에 대한 확신은 주름이 늘어나면서 자취를 감춰간다. 이는 386세대의 후일담 정서와 맞닿아있다. 임진모는 “민주화 투쟁을 했던 세대의 고단함, 세상을 보는 실망감이 김광석 노래에 전반적으로 퍼져있다”고 평가했다.

사실 초라한 자아에 대한 절망감은 그만의 것은 아니다. 이영미는 <한국대중가요사>에서 이렇게 설명했다. “1990년대 신세대들은 자신도 세상의 오염으로부터 예외가 아니라고 생각한다. 이들의 노래에서 순수의 표징들이 등장하지 않는다.”

다른 점은 김광석의 노래엔 ‘열정의 시대’를 향한 동경과 차마 버리지 못하는 희망이 내비친다는 것이다. “어느 고요한 호숫가에 닿으면 물과 함께 썩어가겠지”라면서도 “일어나 다시 한번 해보는 거야”(‘일어나’)라고 부추긴다. 그의 노래는 한번쯤은 삶에 지칠, 그래도 쉽사리 포기 못할 우리의 모습과 닮아있다. 그래서 그는 좀처럼 잊혀지지 않는 형이고 친구다. 영화 <공동경비구역 제이에스에이>(2000년)에서 오경휘 인민군 중사(송강호)는 “광석이는 왜 그렇게 일찍 죽었대니”라며 술잔을 기울였다. 가수 박학기, 김건모 등이 참여한 <김광석 앤솔로지1>(2001년) 등 헌정 앨범들이 줄줄이 나왔고, 최근엔 10주기를 맞아 대표곡을 추려 담은 <김광석 베스트>가 발매됐다. 그의 노래들로 꾸미는 뮤지컬 ‘나의 노래’(가제)가 기획되고 있으며 내년 1월말께는 위성디지털방송 오디오 채널44에서 미공개 라이브 음원을 방송할 예정이다. 그리고 그의 가장 큰 팬클럽인 ‘둥근소리’는 매년 그래왔던 것처럼 내년 2월에도 공연을 열고 그를 추억한다.

김소민 기자 prettyso@hani.co.kr, 사진 임종진 기자 stepano@hani.co.kr 

 
﻿‘집안명예 더렵혔다’' 파키스탄 가장 딸 4명 살해 
 
 
 
  
 
파키스탄에서 40대 가장이 의붓딸이 부정을 저질렀다며 의붓딸과 친딸 3명을 잇따라 흉기로 살해, 충격을 주고 있다. 이는 아버지나 남자 형제가 집안의 명예를 더럽혔다며 불륜을 저지른 여성을 직접 살해하는 이른바 '명예살인'의 대표적 사례로, 여성을 남성의 소유물로 생각하는 구습에서 비롯됐다. 
파키스탄 동부 펀자브주의 가고 만디 마을에서 막노동을 하는 나지르 아메드는 지난 23일 한밤중에 의붓딸 무카다스(25)의 목을 흉기로 찔러 숨지게 한 뒤 부인 비비 앞에서 어린 세 딸 바노(8), 수마이라(7), 후마이라(4)를 차례로 살해했다. 비비는 원래 아메드의 형수였지만 남편이 14년 전 사망한 뒤 이슬람 전통에 따라 시동생 아메드와 재혼했다. 아메드는 의붓딸이 부정을 저질렀다고 생각했지만 실제로 무카다스는 남편의 학대를 못이겨 친정으로 도망쳐온 것으로 알려졌다. 

다음날 아침 저항도 하지 않고 순순히 경찰에 체포된 아메드는 "어린 딸들도 자라나면 무카다스처럼 행동할 것으로 생각해 없애버렸다. 의붓딸의 애인을 죽이지 못한 것이 한스럽다"며 후회하는 기색도 없이 범행 상황을 털어놨다. 

보수적인 이슬람 국가에서 빈번히 발생하는 이런 명예살인은 올들어 지난달까지 파키스탄에서만 모두 260건이 일어났다고 파키스탄인권위원회(HRCP)는 밝혔다. 이는 1년간 579건이 발생한 작년보다는 크게 감소한 것으로 파키스탄 정부는 지난해 국제사회의 비난이 잇따르자 명예살인 가해자에게 10년 이상의 징역이나 최고 교수형에 처하도록 법을 개정했다. 

그러나 대부분은 친척들이 피해자의 가족들에게 돈을 주는 방식으로 사건이 해결되고 있어 정부가 취한 조치만으로는 실질적으로 달라지는 것은 없을 것이라는 게 인권단체들의 지적이다. (물탄<파키스탄> AP=연합뉴스) faith@yna.co.kr 

 
﻿환율 1천11.60원에 올해 거래 마감 
 
 
 
  
 
원.달러 환율이 1천11.60원으로 2005년 장을 마감했다. 
29일 서울 외환시장에서 달러에 대한 원화 환율은 1천11.60원으로 전일대비 1.00원 하락했다. 원.달러 환율은 강보합세로 출발, 등락을 거듭하다 장 후반 들어 약보합세로 돌아섰다. 원.달러 환율은 올초 1천35.00원으로 시작해 23.40원 하락했다. 1월6일 1천58.80원으로 최고가를 기록했으며 4월29일엔 997.10원으로 1천원선이 붕괴되기도 했다. 원.달러 환율이 997.10원까지 밀린 것은 1997년 11월 이후 처음이다. 올해 평균 원.달러 환율은 1천24.30원이었다. 

엔화에 대한 원화 환율은 오후 3시 기준 858.38원을 기록했다. 원.엔 환율은 연초엔 1천20원대 중반까지 올랐지만 연말로 갈수록 점점 하락세가 짙어지며 한 때 850원 대가 위협받기도 했다. 

외환시장 관계자는 "외환시장의 주요 재료가 올해 위안화 절상에서 점차 미국 금리 인상으로 바뀌고 있다"며 "내년에도 원.달러 환율이 1천원대 초반에 머물 것이란 예상이 지배적이다"고 말했다. 박용주 기자 speed@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 

 
